
一

　色青く光ある蛇、おびたゞしく棲めればとて、里人は近よらず。其野社は、片眼の盲ひたる翁ありて、昔より斉眉けり。
　其片眼を失ひし時一たび見たりと言ふ、几帳の蔭に黒髪のたけなりし、それぞ神なるべき。
　ちかきころ水無月中旬、二十日余り照り続きたる、けふ日ざかりの、鼓子花さへ草いきれに色褪せて、砂も、石も、きら／＼と光を帯びて、松の老木の梢より、糸を乱せる如き薄き煙の立ちのぼるは、木精とか言ふものならむ。おぼろ／＼と霞むまで、暑き日の静さは夜半にも増して、眼もあてられざる野の細道を、十歳ばかりの美少年の、尻を端折り、竹の子笠被りたるが、跣足にて、
「氷や、氷や。」
　と呼びもて来つ。其より市に行かんとするなり。氷は筵包にして天秤に釣したる、其片端には、手ごろの石を藁縄もて結びかけしが、重きもの荷ひたる、力なき身体のよろめく毎に、石は、ふらゝこの如くはずみて揺れつ。
　とかうして、此の社の前に来りし時、太き息つきて立停りぬ。
　笠は目深に被りたれど、日の光は遮らで、白き頸も赤らみたる、渠はいかに暑かりけむ。
　蚯蚓の骸の干乾びて、色黒く成りたるが、なかばなま／＼しく、心ばかり蠢くに、赤き蟻の群りて湧くが如く働くのみ、葉末の揺るゝ風もあらで、平たき焼石の上に何とか言ふ、尾の尖の少し黒き蜻蛉の、ひたと居て動きもせざりき。
　かゝる時、社の裏の木蔭より婦人二人出で来れり。一人は涼傘畳み持ちて、細き手に杖としたる、いま一人は、それよりも年少きが、伸上るやうにして、背後より傘さしかけつ。腰元なるべし。
　丈高き貴女のつむりは、傘のうらに支ふるばかり、青き絹の裏、眉のあたりに影をこめて、くらく光るものあり、黒髪にきらめきぬ。
　怪しと美少年の見返る時、彼の貴女、腰元を顧みしが、やがて此方に向ひて、
「あの、少しばかり。」
　暑さと疲労とに、少年はものも言ひあへず、纔に頷きて、筵を解きて、笹の葉の濡れたるをざわ／＼と掻分けつ。
　雫落ちて、雪の塊は氷室より切出したるまゝ、未だ角も失せざりき。其一角をば、鋸もて切取りて、いざとて振向く。睫に額の汗つたひたるに、手の塞がりたれば、拭ひもあへで眼を塞ぎつ。貴女の手に捧げたる雪の色は真黒なりき。
「この雪は、何うしたの。」
　美少年はものをも言はで、直ちに鋸の刃を返して、さら／＼と削り落すに、粉はばら／＼とあたりに散り、ぢ、ぢ、と蝉の鳴きやむ音して、焼砂に煮え込みたり。

二

　あきなひに出づる時、継母の心なく嘗て炭を挽きしまゝなる鋸を持たせしなれば、さは雪の色づくを、少年は然りとも知らで、削り落し払ふまゝに、雪の量は掌に小さくなりぬ。
　別に新しきを進めたる、其もまた黒かりき。貴女は手をだに触れむとせで、
「きれいなのでなくつては。」
　と静にかぶりをふりつゝいふ。
「えゝ。」と少年は力を籠めて、ざら／＼とぞ掻いたりける。雪は崩れ落ちて砂にまぶれつ。
　渋々捨てて、新しきを、また別なるを、更に幾度か挽いたれど、鋸につきたる炭の粉の、其都度雪を汚しつつ、はや残り少なに成りて、笹の葉に蔽はれぬ。
　貴女は身動きもせず、瞳をすゑて、冷かに瞻りたり。少年は便なげに、
「お母様に叱られら。お母様に叱られら。」
　と訴ふるが如く呟きたれど、耳にもかけざる状したりき。附添ひたる腰元は、笑止と思ひ、
「まあ、何うしたと言ふのだね、お前、変ぢやないか。いけないね。」
　とたしなめながら、
「可哀さうでございますから、あの……」と取做すが如くにいふ。
「いゝえ。」
　と、にべもなく言ひすてて、袖も動かさで立ちたりき。少年は上目づかひに、腰元の顔を見しが、涙ぐみて俯きぬ。
　雪の砕けて落散りたるが、見る／＼水になりて流れて、けぶり立ちて、地の濡色も乾きゆくを、怨めしげに瞻りぬ。
「さ、おくれよ。いゝのを、いゝのを。」
　と貴女は急込みてうながしたり。
　こたびは鋸を下に置きて、筵の中に残りたる雪の塊を、其まゝ引出して、両手に載せつ。
「み、みんなあげよう。」
　細りたる声に力を籠めて突出すに、一掴みの風冷たく、水気むら／＼と立ちのぼる。
　流るゝ如き瞳動きて、雪と少年の面を、貴女は屹とみつめしが、
「あら、こんなぢや、いけないツていふのに。」
　といまは苛てる状にて、はたとばかり掻退けたる、雪は辷り落ちて、三ツ四ツに砕けたるを、少年のあなやと拾ひて、拳を固めて掴むと見えし、血の色颯と頬を染めて、右手に貴女の手を扼り、ものをも言はで引立てつ。
「あれ、あれ、あれえ！」
　と貴女は引かれて倒れかゝりぬ。
　風一陣、さら／＼と木の葉を渡れり。

三

　腰元のあれよと見るに、貴女の裾、袂、はら／＼と、柳の糸を絞るかのやう、細腰を捩りてよろめきつゝ、ふたゝび悲しき声たてられしに、つと駈寄りて押隔て、
「えゝ！　失礼な、これ、これ、御身分を知らないか。」
　貴女はいき苦しき声の下に、
「いゝから、いゝから。」
「御前——」
「いゝから好きにさせておやり。さ、行かう。」
　と胸を圧して、馴れぬ足に、煩はしかりけむ、穿物を脱ぎ棄てつ。
　引かれて、やがて蔭ある処、小川流れて一本の桐の青葉茂り、紫陽花の花、流にのぞみて、破垣の内外に今を盛りなる空地の此方に来りし時、少年は立停りぬ。貴女はほと息つきたり。
　少年はためらふ色なく、流に俯して、掴み来れる件の雪の、炭の粉に黒くなれるを、その流れに浸して洗ひつ。
　掌にのせてぞ透し見たる。雫ひた／＼と滴りて、時の間に消え失する雪は、はや豆粒のやゝ大なるばかりとなりしが、水晶の如く透きとほりて、一点の汚もあらずなれり。
　きつと見て、
「これでいゝかえ。」といふ声ふるへぬ。
　貴女は蒼く成りたり。
　後馳せに追続ける腰元の、一目見るより色を変えて、横様にしつかと抱く。其の膝に倒れかゝりつ、片手をひしと胸にあてて。
「あ。」とくひしばりて、苦しげに空をあふげる、唇の色青く、鉄漿つけたる前歯動き、地に手をつきて、草に縋れる真白き指のさきわなゝきぬ。
　はツとばかり胸をうちて瞻るひまに衰へゆく。
「御前様——御前様。」
　腰元は泣声たてぬ。
「しづかに。」
　幽なる声をかけて、
「堪忍おし、坊や、坊や。」とのみ、言ふ声も絶え入りぬ。
　呆れし少年の縋り着きて、いまは雫ばかりなる氷を其口に齎しつ。腰元腕をゆるめたれば、貴女の顔のけざまに、うつとりと目をき、胸をおしたる手を放ちて、少年の肩を抱きつゝ、ぢつと見てうなづくはしに、がつくりと咽喉に通りて、桐の葉越の日影薄く、紫陽花の色、淋しき其笑顔にうつりぬ。



