
　ウマヤノ　マドノ　ソトニ　ナタネガ　ハエテ　ヲリマシタ。
　マダ　花ハ　サイテ　ヲリマセン。ケレド　ツボミガ　タクサン　ツイテ　ヲリマシタ。
　モウ　ヂキ　ハルガ　クルノデス。ウマヤノ　マエノ　ヒザシガ　ヒニ　ヒニ　アタタカク　ナツテ　クロイ　土カラ　白イ　ユゲガ　ノボリハヂメテ　ヰマス。
　ナタネノ　ツボミタチハ　カンバシイ　ニホヒノ　ナカデ　ダンダン　フクランデ　イキマス。
「モウ　ヂキ、ネ」ト　一ツノ　ツボミガ　ササヤキマス。
「エエ、モウ　スグ、オンモガ　ミラレマス」ト　ホカノ　ツボミガ　コタヘマス。
　ツボミタチハ　マダ　コノ　セカイヲ　ミタ　コトガ　アリマセン。コノ　セカイハ　ヂビタト　ソラノ　二ツニ　ワカレテ　ヰテ、ソノ　アヒダニ、ニンゲント　イフ　リコウナ　モノガ　イキテ　ヰルト　イフ　コトモ、コトリト　イフ　ヤサシイ　イキモノノ　ヰルト　イフ　コトモ、マタ　ツボミタチジシンガ、花ト　イフ　ウツクシイ　モノニ　ナルノダト　イフ　コトモ　シツテ　ヰマセン。ソレデ、
「オンモハ　ドンナ　トコロデセウ」
ト　ドノ　ツボミモ　オモツテ　ヰルノデ　アリマシタ。
　ソノ　トキ　ムカウノ　ムギバタケカラ　コトシニ　ナツテカラ　ハジメテノ　ヒバリガ　ソラニ　マヒアガリマシタ。ソシテ　ヒバリハ　スガタガ　ミエナク　ナルホド　タカク　ノボツタ　トキ　ウツクシイ　コヱデ　ウタヒハジメマシタ。
「ピイチク　ピイチク　ピイチク　ピイチク」
　ヒバリノ　コヱハ　タカイ　ソラカラ　キンノ　アメノヤウニ　フツテ　キテ、ウマヤノ　ソバノ　ナタネノ　マワリニ　フリソソギマシタ。
「ナント　イフ　キレイナ　コヱデセウ」
「アンナニ　ヨイ　コヱデ　ウタフ　コトノ　デキルノハ　タレデセウ」
ト　ナタネノ　ツボミタチハ　ウツトリシテ　ササヤキアヒマシタ。
　スルト、ツボミタチノ　アタマノ　ウエデ　ダレカガ、
「ヒバリデス、ヨ」ト　フトイ　コヱデ　イヒマシタ。
　ツボミタチハ　ビツクリシテ、ダマツテ　シマヒマシタ。ヤガテ　オドロキガ　トマルト、
「イマノ　フトイ　コヱハ　ダレデセウ」
「キツト　オソロシイ　モノニ　チガヒナイネ」
ト　ヒソヒソ　イヒアヒマシタ。
　スルト　マタ　サツキノ　フトイ　コヱデ、
「ワタシハ　ウマデス、チツトモ　オソロシイ　モノヂヤ　アリマセン」
ト　イヒマシタ。シカシ　ツボミタチハ　ウマガ　ドンナ　モノデ　アルカモ　シツテ　ヰマセン。
　ヤワラカナ　ケムリノヤウナ　ハルノ　アメガ　二三日　フリツヅキマシタ。アメガ　ヤムト　マヘヨリモ　イツソウ　アタタカナ　ヒノ　ヒカリガ　ソソギマシタ。
　ソコデ　タウトウ　イチバン　イタダキニ　ヰタ　ツボミガ　オメメヲ　ヒライテ　花ニ　ナリマシタ。ソレカラ　ツギツギニ　ツボミタチハ　上ノ　方カラ　下ノ　方ヘ　ヒライテ　イキマシタ。
「オオ　マブシイ」
ト　ドノ　ツボミモ　ハジメハ　サケビマシタ。ソレハ　ハジメテ　ミル　セカイガ　イママデト　チガツテ　ピカピカ　ヒカツテ　ヰタカラデ　アリマス。
　ヤガテ　ツヨイ　ヒカリニ　ナレテ　クルト　ナタネノ　花タチハ　アタリヲ　ミマハシテ、木ヤ　ハタケヤ　ミチヤ　イヘヤ　ソラヤ　ミズヲ　ミマシタ。ソレハ　タイヘン　ウツクシク　ミエタノデ　花タチハ　コノヤウナ　セカイニ　ウマレテ　キタ　コトヲ　ヨロコビアヒマシタ。ソレカラ　花タチハ　ジブンタチノ　スガタヲ　ナガメアヒ、ジブンタチカラ　ナガレデル　ニホヒヲバ　カギアツテ、ジブンタチガ　ミナ　オナジヤウニ　キイロイ　キモノヲ　キテ　ヲリ、ホカノ　木ヤ　クサニ　マケナイホド　ウツクシイノヲ　シツテ　イツソウ　ヨロコビアヒマシタ。
　ソノ　トキ　花タチノ　アタマノ　上デ、
「オヤ　マア　キレイニ　サキマシタネ」
ト　イフ　コヱガ　シマシタ。花タチハ　キイタ　コトノ　アル　コヱダト　オモツテ　ミルト、ウマヤノ　マドニ　大キナ　ヤサシイ　ウマノ　カホガ　ノゾイテ　ヲリマシタ。コンナニ　ヤサシイ　モノガ　花タチノ　オソロシク　オモツタ　ウマダツタノデシタ。
「オウマノ　ヲバサン、コノ　セカイハ　ナント　イフ　ウツクシイ　ヨイ　トコロデセウ」
ト　花ノ　ヒトツガ　イヒマシタ。
「ホントウニ　ソウデスヨ、ワタシモ　ハヤク　ボウヤニ　コノ　ヨイ　セカイヲ　ミセテ　ヤリタクテ　タマリマセン」
ト　ウマハ　コタヘマシタ。
「オヤ、ヲバサン、アカンボガ　ウマレルノデスカ」
「モウ　ウマレテ　ヲリマス。デモ　マダ　オメメヲ　トヂテ　ネネシテ　ヰルノデスヨ」
　花タチハ　ウマノ　アカンボヲ　ミタイト　オモヒマシタ。ケレド　アンナニ　マドガ　タカクテ、ドウシテ　ナカヲ　ノゾク　コトガ　デキマセウ。
「オヤ　ミナサン」
ト　ソノ　トキ　ウマノ　ヲバサンガ　イヒマシタ。
「マダ　ヒラカナイ　ツボミガ　アルヂヤ　アリマセンカ」
　花タチハ　ビツクリシテ　ミマワシマシタ。
「ドレ　ドコニ」
「ソラ、ソラ、ソコニ」
　ナルホド、ミルト　ナタネノ　ミキニ　マダ　ヒラカナイ　ツボミガ　ヒトツ　ノコツテ　ヲリマシタ。
「ドウ　シタノデセウ」
「マダ　ネンネシテルノカシラ」
「ワタシタチガ　モウ　オメメヲ　ヒライタ　コトヲ　シラナイノカシラ」
「モウ　ハルガ　キテルノヲ　シラナイノカシラ」
　ソコデ　花タチハ　マダ　ヒラカナイ　ツボミヲ　オコシニ　カカリマシタ。
「マダ　ヒラカナイ　ツボミサン　モウ　ハルデスヨ、オンモニ　デテ　イラツシヤイ」
「マダ　ネンネシテル　ツボミサン　オメメヲ　サマシナサイ」
　スルト　ツボミガ　コタヘマシタ。
「ワタシハ　モウ　メヲ　サマシテ　ヰマス」
「アラ　アラ、ソレデハ　スグ　デテ　イラツシヤイ」
　ヤガテ　ソノ　ツボミガ　フタツニ　ワレテ　ナカカラ　ナニカ　デテ　マヰリマシタ。トコロガ、花タチノ　オドロイタ　コトニハ　ソレハ　花タチノヤウニ　キイロイ　キモノノ　カハリニ　マツシロイ　キモノヲ　キテ　ヲリマシタ。
「アラ　ドウ　シタノデシヨ、アナタノ　オベベハ　マツシロヨ」
ト　オドロイタ　花ノ　ヒトツガ　イヒマシタ。
　スルト　ソノ　トキ　マドカラ　ミテ　ヰタ　オウマノ　ヲバサンガ、
「テフテフデスヨ」
ト　花タチニ　シラセマシタ。
　ソレハ　ホントニ　イツピキノ　テフテフデ　アリマシタ。テフテフハ　花トハ　チガヒマス、オハネガ　アツテ　アチラ　コチラ　トビマワル　コトガ　デキマス。サテ　コノ　テフテフモ　オハネガ　ジヨウブニ　ナルト　カゼニ　ノツテ　ウマヤノ　ヤネヲ　コエタリ、ヲガハノ　ウエニ　イツテ　ミタリ　シマシタ。ケレド　ナタネノ　ツボミト　イツシヨニ　ソダツタ　テフテフデスカラ、ナタネノ　花タチトハ　タイヘン　ナカヨシデシタ。
「テフテフサン」
ト　トブ　コトノ　デキナイ　花タチハ　イフノデシタ。「オウマノ　アカチヤンハ　モウ　オメメヲ　アイタカ　ミテ　キテ　チヨウダイ」
　テフテフハ　スグ　ウマヤノ　マドカラ　ナカニ　ハイツテ　イキマシタ。
「オウマノ　ヲバサン　コンニチハ」
「オヤ　テフテフサン　コンニチハ」
「アカチヤンノ　オメメハ　アキマシタカ」
「ケサ　ヤツト　アキマシタ」
　ミルト　オウマノ　アカンボハ　ネワラノ　ナカデ　パツチリ　オメメヲ　アケテ　オトナシク　シテ　ヰマシタ。



