
　文吉は、ある夏休の末のこと、親不知子不知の海岸に近い、従兄の家へあそびに行きました。
　そして、毎日従兄と一緒に、浜へつれて行つてもらつて、漁夫たちの網をひくのを見たり、沖の方に、一ぱいにうかぶ帆舟を眺めたりしました。磯にうちよせてくる小波に、さぶ／＼足を洗はせながら、素足で砂の上を歩くのは、わけてたのしいことでした。
　二三日するうちに、文吉は、すつかり、海になれました。従兄につれてもらはなくとも、ひとりで浜へ出かけるやうになりました。
　ある日のこと、朝御飯をたべると、すぐに、文吉は浜へ出かけて行きました。からりとよく晴れた日で、お日さまは、沖の方を、あかるくてらしてゐましたけれど、近く山を背負うた浜のあたりは、まだひや／＼した蔭になつてゐました。
　やがて、お日さまの光は、沖の方からだん／＼岸へ近づいてきました。砂地一めん、パツとあかるくなりました。文吉は、いつさんに、そのあたたかい光の方へ駈けて行つて、岩の出鼻をまがつたとき、どんとぶつかつたものがありました。それは笈づるを背負うた、一人のおぢいさんでした。文吉もおぢいさんも、一しよに砂の上に、ころげました。そして起きあがるときには、文吉がおぢいさんに抱きおこされてゐました。
「ヤレ／＼かんべんしてくれよ。わしは、今一しんに、さがしものをしてゐたのでのう。」
　おぢいさんは、しはがれ声でいひながら、文吉のきものについた、砂をはらつてくれるのでした。文吉は、びつくりした顔つきで、おぢいさんのするままになつてゐました。
　おぢいさんは、もはや六十あまりの年ごろで、額にふかい皺がきざまれて、目はおちくぼんでゐました。おぢいさんは、文吉の顔を見て、
「ウム、よいお子ぢや。」
といひました。そのまま、後をふりかへるでもなく、とぼ／＼歩いて行きました。
　お日さまは、山の上に高くのぼりました。砂地はぽか／＼あたたかくなりました。文吉は岩のかげに寝そべつて、
「へんなお爺さんだな。一体何をさがしてゐたのかな。」
　そんなことを考へてゐましたが、白帆のうかんだ、うつくしい海のながめは、すつかり、文吉の心をうばつてしまひました。
　それから、一時間ばかりもたつたころでした。
　文吉は、砂地の上に寝そべつたまま、むしんに、口笛を吹いてゐました。海は大そうしづかで、時たま、磯波がザザアーと、うちよせる音がきこえます。文吉は、じぶんの口笛の調子と、それに入りまじつてくる海の唄に、ぼんやりと、聞き入つてゐましたが、そのとき、なむあみだぶつ／＼と、聞きおぼえのあるしはがれ声が、きこえました。文吉は、はねおきました。
　もう遠く、行つてしまつたことゝ、おもつてゐた笈づるのおぢいさんが、また、やつてきたのでありました。
「どうも、心のこりでのう。もう一度さがしにひきかへしてきた。」
　おぢいさんは云ひながら、何か一しんに、さがし出さうとするやうすで、前こごみに、そこらを歩きまはつてゐます。
「何をさがすの？」
　文吉は、たづねました。
「親鸞さまの石ぢや。」
「しんらんさまの石？」
「ウム。親鸞さまの石ぢや。」
　おぢいさんは、時々、砂地にころがつてゐる石ころをひろひあげて、ためつすかしつして見ては、ポンとなげすててしまひます。
「だめぢや、これもさうぢやない。」
　文吉は、ふと、じぶんの足もとに、波にみがかれた、きれいな石ころが目にとまつたのをひろひあげて、
「これぢやないの。」
といひますと、おぢいさんは、
「ドレ／＼。」と一目見て、首をふりました。
「イヤ、ちがふ。」
「しんらんさまつて何？」
　文吉は、たづねました。
「親鸞さまは、むかしのお上人さまぢや、生仏さまぢや。」
　おぢいさんは、前こごみにとぼ／＼歩きながら、いひました。
「それが石をどうしたの。」
「親鸞さまが、ここをお通りになつた。たつといお方ぢやけど、かうして、わしのやうな遍路すがたでな。それが、おそろしく海の荒れた日で、親は子知らず、子は親知らずといふ難所ぢや、そら、あそこに見えるぢやろ。」
とおぢいさんは、崖が海に迫つたところを指ざして、
「あそこに見えるだろ、あの洞の中へお上人さまはお入りになつた。ところが、大きな波があとから／＼寄せてきて、お出になることができない。七日七晩、洞の中でおすごしになつた。そのあひだ、お上人さまは、南無阿弥陀仏々々々々々々と、石ころを拾つては、一字々々おしるしになつた。七日七晩といへば、えらい数ぢやろとおもふが、それが、このわしの目には一つも見つからぬ。申しわけのないことぢやて。」
　おぢいさんの目は、そのとき、涙ぐんでゐました。
「わしは、もう行くとせう。」
と力ないこゑで、
「ぼんち、おまへは、よい子ぢや。せいだして、さがすがよいぞ。」
　かういつて、波うちぎはの細みちづたひに、また歩いて行くのでした。文吉は、ぼんやり見送つてゐました。その笈づる姿が、むかうの岬のはしにかくれるまで。
「ぼくは、あしたは家へかへるんだ。親鸞さまの石をさがさうたつて駄目だがな。」
　さう考へると、たまらなく悲しくなりました。
　その夕方、文吉は、親鸞さまの石のことを従兄にたづねますと、
「馬鹿だな。おまへ、そんなことほんとにしてゐるのか。」
と従兄は笑ひました。
「だつて、お遍路さんがさういつてゐたもの。」
「まだそんなことをいつてゐる。親鸞上人はいつの人だとおもふ。七百年もむかしの人だぜ。」
「だつてお遍路さんは、ほんきにさがしてゐたもの。」
「お遍路さんなんて、何も知らないさ。ぼくのいふことが、うそだとおもふなら、学校へ行つて、先生にきいてみな。」
　文吉はうなづきました。文吉の学校の先生は、文吉の問に、何と答へて下さるでせうか。



