



──日本貝塚の本家──採集家としての名譽──公爵自ら發掘す──博士の席上採集──




　大森の貝塚は、人類學研究者の眼から、最も神聖なる地として尊敬せられて居る。此所が本邦最初に發見せられた石器時代の遺跡であるからだ。
　米國のエドワルド、エス、モールス氏が、明治十二年に於て、初めて此所に遺跡を發見し、然うして大發掘を試みられた記事は『理科會粹』の第一帙として、東京大學法理文學部から印行せられてある。（和英兩文にて）『大森介墟古物編』は、實にそれである。
　多く人足を使用したのを一人の勞作に直して、一日平均七時間と見ると、方に八十餘日を費した計算である。かゝる大發掘［＃ルビの「だいはつくつ」は底本では「だいはうくつ」］を試みてから、非常に此所は有名に成つたが、今は兒島惟謙翁の邸内に編入せられて、迚も普通では發掘する事が出來ずに居た。
　其所を發掘し得る機會を得た。千載［＃ルビの「せんさい」はママ］の一遇。それに參豫した余は、實に採集家としての名譽此上も無い。
　それは斯ういふ縁引からである。水谷幻花氏と同じ社に居る縱横杉村廣太郎氏は、兒島翁とも知り、又令息とも交際られて居るので、談、邸内［＃ルビの「ていない」は底本では「ていたい」］の遺跡に亘つた時に、吾社にこれ／＼の人が居るといふ事から話が進んで、學術［＃ルビの「かくじゆつ」はママ］の爲となら歡んで發掘を承諾［＃ルビの「しようたく」はママ］するといふ運びに成つたのである。
　水谷氏は非常に兒島家の好意を喜び、一人の以て此聖跡を荒らすべきで無いとして、斯道のオーソリチーたる坪井博士、それから華族人類學會の牛耳を執らるゝ二絛公爵に通知し、余にも其末班に加はるべく交渉されたのだ。
　四十一年一月二十一日の午前九時頃、水谷氏と余とは、大森の兒島邸を訪問［＃ルビの「ほうもん」はママ］した。然るに翁は、熱海の方へ行つて居られて、不在［＃ルビの「ふざん」はママ］。令息が快く出迎へられて、萬事に便誼を與へられ、人足二人さへ呼ばれたのであつた。
　其所へ杉村氏は大瀧氏と共に來り會せられた。公爵も博士も未だ見えぬが、それまで待つて居るべきでも無いので、さあ、そろ／＼蠻勇を開始しやうと、庭後の鐵道線路添ひの地を試掘に掛つたが、此邊はモールス氏が今より二十九年も前に、既に大發掘をした後なので、土器はモー留守であつた。
　水谷氏と顏を見合せて『何も出ないでも好いです。大森の貝塚を一鍬でも堀つた［＃「堀つた」はママ］といふ事が、既に誇るに足るのですから』など負惜しみを言つて見たが、如何もそれでは實の處、滿足が出來ぬ。
　すると人足の一人か［＃「一人か」はママ］『貝の出る處は此所ばかりぢやア有りません。御門を入つて右手の笹山の後の處にも、白い貝が地面［＃ルビの「ちめん」はママ］に出て居ます』と報告した。
『其所を掘つても好いですか』と遠慮勝に問うて見ると、令息は笑ひながら『何處でも宜しい、氣に入つた處を御掘りなさい』と言はれる。斯うした地主にばかり出會して居れば文句は無いなど戯れつゝ、其方を發掘に掛つたが、此所は未だ［＃「未だ」は底本では「末だ」］三千年［＃ルビの「せんねん」はママ］來手のつかぬ處であつて、貝層の具合が大變に好い。
　泥土の混亂も無く、貝の色も雪の如く白く、合貝も出て、灰層も有り、然うしてなか／＼深い。『有望々々』と呼はりながら、水谷氏［＃ルビの「みづたにし」は底本では「みつたにし」］と僕とは穴を並べて掘り進んだが、未だ珍品らしい物の香もせぬ。
　一寸掘れば直ぐに完全な物が出る位に考へて居た見物連は、一向何も出ないので、釣を見るよりも未だつまらぬなど、そろ／＼惡口を掘出すのである。何しろ寒くていかぬとて、焚火なんか始［＃ルビの「はし」はママ］めて、松薪の完全、これは燃えが好いから珍品だなんて言つて居るのである。
　此方は焚火どころで無い。汗を垂らして掘り進むのに、いや、土龍［＃ルビの「むぐろ」はママ］のやうだの、井戸掘の手間だの、種々な批評を頭から冠せられる。
　其冷評を冠せる中で最も猛烈なのは杉村氏で、一番又大きくなつて焚火に當つて御座る。
『全體杉村君、君も掘る筈ぢやアなかツたのか』と水谷氏は一矢報ゐると、杉村氏は楚人冠一流の警句で受けて『出るなら掘るが、出ないのに掘つたつて詰らないよ』と來る。
『今に出るよ』と遺る［＃「遺る」はママ］と『今に出てから始［＃ルビの「はし」はママ］めやう』と反らす。
　然うして、何んだツて馬鹿な、土方の眞似見たいな事を爲るんだらうと言ふ侮辱的の顏が、あり／＼と焚火の煙の間から見えるのである。
『なア水谷君、素人はこれだから困る。此どうも何も出なくツても、貝層の好い具合なんて無いね。斯うして唯掘つて居ても好い心持だねえ』と僕は言ふ。
『然うだ／＼、全體杉村君は、我々の蠻勇を見て驚いて了つたのだ。迚も太刀打が出來ないから、それで見物へ廻つたのだ。人間は利口に出來てる。我々は馬鹿に出來てるよ』と水谷氏も言ふ。
『馬鹿にして狂人をも兼てるよ』と余は追加して言つた。
　笑ひ事では無い、既う何か出ても好い頃だと、心中いろ／＼苦悶して居るが如何も出ない、破片、獸骨、そんな處しか見出［＃ルビの「みいた」はママ］さぬ。
『モールスさんの掘つた方が金持のコロボツクルが居たので、此所は屹と貧乏人が居たんだらう』など戯れて居る處へ、車夫を從へて二絛公が來られた。
　斯學に熱心なる公は、焚火にも當られず、直ちに車夫を指揮して、余の穴の上部の方で發掘［＃ルビの「はつくつ」は底本では「はつくづ」］を始［＃ルビの「はし」はママ］められた。
　矢張出ない。公爵でも矢張出ない時には出ない。
　熱心なる公爵は、車夫の活動を手鈍しとして、自ち［＃「自ち」はママ］採集器具を手にせられたが、忽ち一聲。
『やア出た※［＃感嘆符三つ、159-2］』と叫ばれた。
　水谷氏も余も、思はず知らず穴から飛上つた。焚火連も走つて來た。一同公爵穴を覗いて見ると、なる程出て居る。
　公爵が手に持たれて居るのを見ると、如何しても土偶らしい。黒色の土偶の一部らしいので『萬歳』を唱へる。中には、前から掘つて居た二人は、抑も何を成しつゝ有りやなど罵倒が出る。
　扨て其の土偶※［＃感嘆符三つ、159-8］　何しろ泥土を落して見るべしと、車夫をして、それを洗ひに遣つて見ると、豈に圖らんや、それは獸骨の一部、大腿骨の關節部が黒焦に燒けて居るのであつたので、これは／＼と一同苦笑ひ。
　其間、正午になつたので、一先づ座敷へ引揚げ、晝餐の饗應を受け、それから又發掘に掛つたが、相變らず破片［＃ルビの「はへん」は底本では「はべん」］が出る位。漸くそれでも鯨骨の一片と、石槌、打石斧、石皿の破片など掘出した。公爵も水谷氏も、大概其邊の獲物。
　三時頃に、坪井博士が來られたが、既う發掘よりは、焚火の方が盛んで格別の事はなく、談話の方にばかり熱中して居ると、兒島邸の侍女が牛乳入の珈琲を持運んで來た。
　貝塚を掘りながら、珈琲を飮むなんて、ドロボツクル［＃「ドロボツクル」はママ］始まつて以來の贅澤だと大笑ひ。
　然るに、中途で消えて居た大瀧氏が現はれて、懷中から磨製石斧の完全に近きを取出し、坪井博士の前に出して。
『これは先日、此附近を散歩して居て拾つたのです。如何か大學へお納めを願ひます』と言ふ。
　博士は莞爾として。
『これでは遲く來て、それで少しも掘らない者が、一番勝利を得た譯ですね』
　水谷氏と余とは頭を掻くの他はなかつた。
　斯くして四時頃に發掘を止め、同邸を辭し、公爵は汽車にて歸京せられ、博士と水谷氏とは、余と共に權現臺の遺跡を廻り、それから、わが太古遺物陳列所に立寄つて、故飯田氏の採集品を一見し、夜に入つて歸京せられた。
　　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
　此後、杉村氏は、東京朝日の世界一周會員と共に、米國に渡り、ボストンにて圖らずモールス氏に面會し、余等と共に大森貝塚發掘の事を語り、（焚火の事も語られたが［＃「語られたが」はママ］如何だか）それから繪端書に氏［＃ルビの「じ」はママ］の署名を乞ひ、それを余の許まで寄せられた。
　人類學會の會員として、モールス氏のお墨附？　を持つて居るのは先づ僕だけだらうと考へて、これを水谷氏に話すと、水谷氏は變な顏をして。

『何んだ、君もですか、これは如何も失望した。實はモールスの署名は、僕ばかり貰つたのだと思つて、先日杉村氏に會つた時に、實に天下一品だ、完全の土器を百貰つたより嬉しいと禮を云つたのだつたが』

『然らば、天下二品なんだ。まア好いです』と余は慰めたが、或は又兒島氏や大瀧氏の處にも、天下一品が屆いて居はせぬか？



