
　いまも中六番町の魚屋へ行つて歸つた、家内の話だが、其家の女房が負ぶをして居る、誕生を濟ましたばかりの嬰兒に「みいちやん、お祭は、——お祭は。」と聞くと、小指の先ほどな、小さな鼻を撮んぢやあ、莞爾々々、鼻を撮んぢやあ莞爾々々する。
　山王樣のお渡りの、猿田彦命の面を覺えたのである。
　それから、「お獅子は？　みいちやん。」と聞くと、引掛けて居る半纏の兩袖を引張つて、取つてはかぶり、取つてはかぶりしたさうである。いや、［＃「いや、」は底本では「いや、、」］お祭は嬉しいものだ。
　——今日は梅雨の雨が、朝から降つて薄ら寒い。……

　潮は其の時々變るのであらうが、祭の夜は、思出しても、何年にも、いつも暗いやうに思はれる。時候が丁ど梅雨にかゝるから、雨の降らない年の、月ある頃でも、曇るのであらう。また、大通りの絹張の繪行燈、横町々々の紅い軒提灯も、祭禮の夜は暗の方が相應しい。月の紅提灯は納涼に成る。それから、空の冴えた萬燈は、霜のお會式を思はせる。
　日中の暑さに、酒は浴びたり、血は煮える。御神輿かつぎは、人の氣競がもの凄い。
　五十人、八十人、百何人、ひとかたまりの若い衆の顏は、目が据り、色は血走り、脣は青く成つて、前向き、横向き、うしろ向。一つにでつちて、葡萄の房に一粒づゝ目口鼻を描いたやうで、手足の筋は凌霄花の緋を欺く。
　御神輿の柱の、飾の珊瑚が※［＃「火＋發」、U+243CB、218-5］と咲き、銀の鈴が鳴据つて、鳳凰の翼、鷄のとさかが、颯と汗ばむと、彼方此方に揉む状は團扇の風、手の波に、ゆら／＼と乘つて搖れ、すらりと大地を斜に流るゝかとすれば、千本の腕の帆柱に、衝と軒の上へまつすぐに舞上る。……
わつしよ、わつしよ、わつしよ、わつしよ。
　もう此時は、人が御神輿を擔ぐのでない。龍頭また鷁首にして、碧丹、藍紅を彩れる樓船なす御神輿の方が、います靈とともに、人の波を思ふまゝ釣るのである。
　御神輿は行きたい方へ行き、めぐりたい方へめぐる。殆ど人間業ではない。

　三社樣の御神輿が、芳原を渡つた時であつた。仲の町で、或引手茶屋の女房の、久しく煩つて居たのが、祭の景氣に漸と起きて、微に嬉しさうに、しかし悄乎と店先に彳んだ。
　御神輿は、あらぬ向う側を練つて、振向きもしないで四五十間ずつと過ぎる。まく鹽も手に持つたのに、……あゝ、ながわづらひゆゑ店も寂れた、……小兒の時から私も贔屓、あちらでも御贔屓の御神輿も見棄てて行くか、と肩を落して、ほろりとしつゝ見送ると、地震が搖つて地が動き、町が此方へ傾いたやうに、わツと起る聲と齊しく、御神輿は大波を打つて、どどどと打つて返して、づしんと其處の縁臺に据つた。——其の縁臺がめい込んで、地が三尺ばかり掘下つたと言ふのである。女房は即座に癒えて、軒の花が輝いた。

　揃の浴衣をはじめとして、提灯の張替へをお出し置き下さい、へい、頂きに出ました。えゝ、張替をお屆け申します。——軒の花を掛けます、と入かはり立ちかはる、二三日前から、もう町内は親類づきあひ。それも可い。テケテンテケテン、はや獅子が舞ひあるく。
　お神樂囃子、踊屋臺、町々の山車の飾、つくりもの、人形、いけ花。造花は、櫻、牡丹、藤、つゝじ。いけ花は、あやめ、姫百合、青楓。
　こゝに、おみき所と言ふのに、三寶を供へ、樽を据ゑ、緋の毛氈に青竹の埒、高張提灯、弓張をおし重ねて、積上げたほど赤々と、暑くたつて構はない。大火鉢に火がくわん／＼と熾つて、鐵瓶が、いゝ心持にフツ／＼と湯氣を立てて居る。銅壺には銚子が並んで、中には泳ぐのがある。老鋪の旦那、新店の若主人、番頭どん、小僧たちも。町内の若い衆が陣取つて、將棋をさす、碁を打つ。片手づまみの大皿の鮨は、鐵砲が銃口を揃へ、めざす敵の、山葵のきいた鮪いのはとくの昔討取られて、遠慮をした海鰻の甘いのが飴のやうに少々とろけて、蛤がはがれて居る。お定りの魚軒と言ふと、だいぶ水氣立つたとよりは、汗を掻いて、角を落して、くた／＼と成つて、つまの新蓼、青紫蘇ばかり、濃い緑、紫に、凛然と立つた處は、何うやら晝間御神輿をかついだ時の、君たちの肉の形に似て居る。……消防手御免よ。兄哥怒るな。金屏風の鶴の前に、おかめ、ひよつとこ、くりからもん／＼の膚ぬぎ、あぐら、中には素裸で居るではないか。其處が江戸だい。お祭だ。
わつしよい、わつしよい、わつしよい、こらしよい、わつしよい、こらしよい、わつしよ／＼／＼。
　夜が更けると、紅の星の流るゝやうに、町々の行燈、辻の萬燈、横町の提灯が、一つ消え、二つ消え、次第に暗く更くるまゝに、やゝ近き町、遠き辻に、近きは低く、遠きは高く、森あれば森に渡り、風あれば風に乘つて、小兒まじりの聲々が、

わつしよい／＼、わつしよい／＼、わつしよ、
わつしよ、わつしよ、——わつしよ。……

　聲ある空は、ほんのりと、夢のやうな雲に灯を包んで動く。……かゝる時、眷屬たち三萬三千のお猿さんも遊ぶのらしい。

わつしよ、わつしよ、
わつしよ、わつしよ——／＼／＼。……

大正十二年八月



