
　光子さんが、学校へいこうとすると、近所のおばあさんが、赤ちゃんをおぶって、日の当たる道の上に立っていました。
「お姉ちゃん、いまいらっしゃるの。」と、おばあさんは、声をかけました。
　光子さんは、にっこりとしたが、そのまま下を向いて、だまっていってしまいました。
「わたし、お姉ちゃんでないわ。」と、光子さんは、つぶやきました。
　あんなにたのんでも、赤ちゃんを、だっこさしてくれないのに、なんでお姉ちゃんと、いうのだろう。私は、お姉ちゃんといわれても、ちっともうれしいことはないわと、光子さんは、道を歩きながら、思いました。
　そして、おばあさんが、いじわるのような気がして、ていねいにあいさつする気にもなれなかったけれども、赤ちゃんは、かわいらしくて、ほんとうに、あのほおずきのような、ほおをぷっと吹いてやりたくなったのでした。
「どうして、私に、赤ちゃんをだっこさしてくれないのでしょう。」
　ある日、おばあさんは、光子さんのお母さんに向かって、
「このごろ、お光ちゃんは、なにかお気にさわったことがあるとみえて、怒っていらっしゃるのですよ。いくら考えても、なにがお気にさわったかわかりませんが、どうかお母さんから、きいてみてくださいませんか。」と、たのみました。
　こういわれたので、お母さんは、びっくりして、
「まあ、そんなことがあったのですか、それは、なにかおばあさんの、お考えちがいで、ありませんか。しかし、あんなおてんばですから、もし失礼をしましたら、どうぞごめんくださいまし。」と、おわびなさいました。
「いえ、そんなつもりで、いったのでないのですよ。私に気がつきませんから、なにを怒っていらっしゃるのか、お光ちゃんに、おききしてもらいたいのです。こないだも、お姉ちゃんと声をかけますと、下を向いて、にげていって、おしまいなさるのです。きっとなにか怒っていらっしゃるに、ちがいありません。」と、子供の心がわからぬまま、おばあさんは、母親にきいてもらうよう、笑いながらたのんだのでした。
「まあ、そんなまねを、光子がしたのでございますか。」と、お母さんは、顔を赤くして、おばあさんに、きまりのわるい思いをなさいました。
「いいえ、けっして、お光ちゃんをしからんでください。自分に、わけが思い出せないから、おききしたのです。」と、おばあさんも、とがめるつもりで、いったのでないと、恐縮しました。
　お母さんと、おばあさんの、二人は、たがいに心がわかると、へだてなく、笑いながら、世間の話などして、別れたのでした。
　お母さんは、家へ帰って、さっそく、光子さんを自分のそばへ呼びました。そして、おばあさんに対して、どうして、そんな失礼な態度をしたのかと、おききになりました。
　光子さんは、しばらく下を向いて、だまっていましたが、
「早く、おいいなさい。」と、お母さんに、うながされると、あのときのことを思い出して、つい悲しくなり、目から涙を落としながら、
「私、お姉ちゃんでないんですもの。」と、答えました。
「赤ちゃんから見れば、あなたは、やはりお姉さんでしょう。」と、お母さんは、これにはなにか理由があると、察せられて、やさしく、いわれました。
「わたし、お姉ちゃんなら、すこしばかり赤ちゃんを、だっこさしてくれたっていいでしょう。それなのに、いくらおばあさんに、おねがいしても、赤ちゃんを抱かしてくれないのですもの。」と、さもうらめしそうに、泣きながら、母親に、訴えたのでした。
　お母さんは、光子さんが、赤ちゃんをだっこしたいばかりに、じれているのだとさとると、むしろ、その子供らしい、やさしい心をば、いじらしく思いました。
「ああ、そうだったの。ほんとうに、おまえさんも、赤ちゃんなのね。」と、いって、笑われました。
　その後、このことを、お母さんは、おばあさんに話されたのであります。すると、おばあさんも、急に明るい顔つきとなって、
「ああ、そうでしたか、私が、わるかったのです。ただあぶないと思って、いくたびも光ちゃんが、抱かしてくれとおっしゃったのをだかさなくて、わるいことをしました。それで、よくわかりました。こんど、おんぶしてもらいましょうね。」と、いって、おばあさんも目がしらに、涙をためていられました。
　その翌日でした。おばあさんは、外で遊んでいた光子さんを呼んで、
「さあ、赤ちゃんをおんぶしてくださいね。なかなか重いから、だっこは無理です。いま、ひもをかけますから、おんぶしてくださいよ。」と、いって、光子さんの、小さな背中へ、赤ちゃんをおんぶさしてくださいました。
　はじめて、赤ちゃんをおぶって、光子さんは大喜びでした。
　日かげにいては、赤ちゃんが、寒いので、日のよくあたる往来へ出ると、赤ちゃんはうれしがって、おくん、おくんといって、おどり上がりました。そのたびに、力があまって、光子さんは、ころびそうになるのを、危うくこらえました。
「まあ、なんて元気のいい、強い赤ちゃんでしょう。」と、光子さんは、うれしかったのでした。そして、もし、おばあさんが、ひもでおぶわしてくれなかったら、落としてしまったかもしれぬと思い、そんなことに気のつかなかった、自分のわがままを、はじめて、わるかったと、さとったのでした。



