
箭内亙による譯
司馬穰苴は田完の（一）苗裔也。齊の景公の時、晉は（二）阿・甄を伐ち、而して燕は（三）河上を侵し、齊の師敗績せり。景公之を患ふ。晏嬰乃ち田穰苴を薦めて曰く、『穰苴は田氏の（四）庶なりと雖も、然れども其人、文は能く衆を附け、武は能く敵を威す。願はくは君之を試みよ』と。景公、穰苴を召して與に兵事を語り、大に之を説び、以て將軍と爲し、兵を將ゐて燕・晉の師を扞がしむ。穰苴曰く、『臣は素卑賤なり、君之を（五）閭伍の中より擢んで、之を大夫の上に加ふ。士卒未だ附かず、百姓信ぜず。人微にして權輕し。願はくは君の寵臣・國の尊ぶ所を得て以て軍を監せしめば、乃ち可ならん』と。是に於て景公之を許し、莊賈をして往かしむ。穰苴既に（（君ヲ））辭し、莊賈と約して曰く、『（六）旦日（七）日中軍門に會せよ』と。穰苴先づ馳せて軍に至り、（八）表を立て（九）漏を下して賈を待つ。賈は素（一〇）驕貴にして、以爲へらく、將、已に軍に之く、而して己は監たり、（一一）甚だ急にせずと。親戚左右、之を送つて留飮す。日中にして賈至らず。穰苴則ち表を仆し（一二）漏を決し、入りて軍を行り兵を（一三）勒し、約束を（一四）申明す。約束既に定まる。夕時、莊賈乃ち至る。穰苴曰く、『何すれぞ期に後るる』と。賈謝して曰く、（一五）『不佞の大夫親戚之を送る、故に留まる』と。穰苴曰く、『將、命を受くるの日には則ち其家を忘れ、軍に臨んで約束すれば則ち其親を忘れ、（一六）枹鼓を援ること急なれば則ち其身を忘る。今敵國深く侵して、邦内騷動し、士卒、境に（一七）暴露す。君寢ねて席を安んぜず、食うて味を甘しとせず。百姓の命皆君に懸かる。何ぞ相送ると謂ふ乎』と、（一八）軍正を召して問うて曰く、『軍法に、期して後れ至る者は何と云ふ』と。對へて曰く、『斬に當す』と。莊賈懼れ、人をして馳せて景公に報じ、救ひを請はしむ。（（莊賈ノ使者））既に往き、未だ反るに及ばず。（（穰苴））是に於て遂に莊賈を斬り、以て三軍に徇ふ。三軍の士皆（一九）振慄せり。之を久しうして景公、使者を遣り（二〇）節を持して賈を赦す。（（使者））馳せて軍中に入る。穰苴曰く、『將、軍に在れば、君の令も受けざる所あり』と。軍正に問うて曰く、（二一）『軍中には馳せず。今使者馳す、（（軍法ニ））何と云ふ』と。正曰く、『斬に當す』と。使者大に懼る。穰苴曰く『君の使は之を殺す可からず』と。乃ち其（二二）僕と車の（二三）左馬の左驂とを斬り、以て三軍に徇ふ。使者を遣り還り報ぜしめ、然る後行く。士卒の（二四）次舍・（二五）井竈・飮食より、病を問ひ醫藥するにいたるまで、身自ら之を（二六）拊循し、悉く將軍の（二七）資粮を取つて士卒に（二八）享し、身は士卒と粮食を平分して、最も其の（二九）羸弱なる者に比せり。三日にして後兵を勒す。病者も皆行かんことを求め、爭ひ奮つて、出でて之が爲めに戰に赴けり。晉の師之を聞き、爲めに罷め去り、燕の師之を聞き、水を度つて解く。是に於て之を追撃して、遂に亡ふ所の封内の（三〇）故境を取りて、兵を引いて歸る。未だ國に至らず、（三一）兵旅を釋き、約束を解き、誓盟して而る後邑に入れり。景公、諸大夫と郊に迎へ、師を勞ひ禮を成し、然る後反つて（三二）寢に歸る。既にして穰苴を見、尊んで大司馬と爲す。田氏日に以て益齊に尊し。已にして大夫鮑氏・高・國の屬、之を害み、景公に譖す。景公、穰苴を退く。苴、疾を發して死す。田乞・田豹の徒、此に由つて高・國等を怨む。其後、田常が簡公を殺すに及んで、盡く高子・國子の族を滅す。常の曾孫和に至りて（三三）自立し、因、齊の威王と爲る。兵を用ひ威を行ふ、大に穰苴の法に（三四）放へり。而して諸、齊に朝す。齊の威王、大夫をして古者の司馬の兵法を（三五）追論せしめ、而して穰苴（（ノ兵法））を其中に附け、因つて號して司馬穰苴の兵法と曰ふ。
太史公曰く、余、司馬の兵法を讀むに、（三六）廓深遠にして、（三七）三代の征伐と雖も、未だ其義を竟す※［＃こと、32-5］能はず、其文の如きは、亦（三八）少しく襃せり。夫の穰苴の區區として小國の爲めに師を行るが若き、何ぞ司馬の兵法の（三九）揖讓に及ぶに暇あらんや。世既に司馬の兵法多し、故を以て論ぜず、穰苴の列傳を著す。

箭内亙による註
【一】苗裔。後世の子孫。
【二】阿甄。共に齊の邑。
【三】河上。黄河南岸の地。
【四】庶。庶は妾腹の子。は庶子の子。
【五】閭伍。里門の兵隊。
【六】旦日。明日。
【七】日中。正午也。
【八】表を立て。木を立てて日影を計る也。時を知る爲也。
【九】漏を下し。滴漏を下して刻數を計る也。
【一〇】驕貴。驕慢にして自ら貴ぶ。
【一一】甚だ急にせず。大層急ぎて軍に行くに及ばず。
【一二】漏を決す。壺中の漏水を決し去るなり。
【一三】勒。點檢部署すること。
【一四】申明。かさねて明にす。
【一五】不佞。自己を謙して言ふ辭。
【一六】枹鼓。枹は大鼓のばち。
【一七】暴露。野宿する也。
【一八】軍正。軍中の法律を正す役人。
【一九】振慄。ふるひおそる。
【二〇】節。符節。使者の執りて信と爲す者。
【二一】軍中に馳せず。軍中では馬を馳せざるが法也との意。
【二二】僕。御者。
【二三】左馬。左側の副馬。
【二四】次舍。宿舍。
【二五】井竈。井戸、かまど。
【二六】拊循。拊は撫なり、撫循はいたはることなり。
【二七】資粮。給料。
【二八】享。饗應。
【二九】羸弱。つかれかよわいこと。
【三〇】故境。古き境地。
【三一】兵旅。兵隊也。兵旅を解き云云は、此れ所謂軍容、國に入らざる也。
【三二】寢。正寢。
【三三】原文「因自立」は「自立因」の傳寫の誤なり、因は齊の威王の名なり。
【三四】放は倣と通ず。模倣する也。
【三五】追論。後世より前代の事を論議する也。ここにては論議して編纂するをいふ。
【三六】廓。宏大。
【三七】三代の征伐。夏殷周三代の王者の征伐の仕方。
【三八】少し誇大に過ぐとの意。
【三九】揖讓。遜讓の禮。

原文
司馬穰苴者。田完之苗裔也。齊景公時。晉伐二阿甄一。而燕侵二河上一。齊師敗績。景公患レ之。晏嬰乃薦二田穰苴一曰。穰苴雖二田氏庶一。然其人文能附レ衆。武能威レ敵。願君試レ之。景公召二穰苴一。與語二兵事一。大説レ之。以爲二將軍一。將レ兵扞二燕晉之師一。穰苴曰。臣素卑賤。君擢二之閭伍之中一。加二之大夫之上一。士卒未レ附。百姓不レ信。人微權輕。願得二君之寵臣。國之所一レ尊以監レ軍。乃可。於レ是景公許レ之。使二莊賈往一。穰苴既辭。與二莊賈一約曰。旦日日中會二於軍門一。穰苴先馳至レ軍。立レ表下レ漏。待レ賈。賈素驕貴。以爲將已之レ軍。而己爲レ監。不二甚急一。親戚左右送レ之。留飮。日中而賈不レ至。穰苴則仆レ表決レ漏。入行レ軍勒レ兵。申二明約束一。約束既定。夕時莊賈乃至。穰苴曰。何後レ期爲。賈謝曰。不佞大夫親戚送レ之。故留。穰苴曰。將受レ命之日。則忘二其家一。臨レ軍約束。則忘二其親一。援二枹鼓一之急。則忘二其身一。今敵國深侵。邦内騷動。士卒暴二露於境一。君寢不レ安レ席。食不レ甘レ味。百姓之命。皆懸二於君一。何謂二相送一乎。召二軍正一問曰。軍法期而後至者。云レ何。對曰。當レ斬。莊賈懼。使下人馳報二景公一請上レ救。既往未レ及レ反。於レ是遂斬二莊賈一以※［＃「けものへん＋旬」、U+72E5、8-14］二三軍一。三軍之士皆振慄。久レ之。景公遣二使者一持レ節赦レ賈。馳入二軍中一。穰苴曰。將在レ軍。君令有レ所レ不レ受。問二軍正一曰。軍中不レ馳。今使者馳。云レ何。正曰。當レ斬。使者大懼。穰苴曰。君之使不レ可レ殺レ之。乃斬二其僕車之左馬之左驂一。以※［＃「けものへん＋旬」、U+72E5、8-17］二三軍一。遣二使者一還報。然後行。士卒次舍。井竈飮食。問レ疾醫藥。身自拊二循之一。悉取二將軍之資粮一享二士卒一。身與二士卒一平二分粮食一。最比二其羸弱者一。三日而後勒レ兵。病者皆求レ行。爭奮出爲レ之赴レ戰。晉師聞レ之。爲罷去。燕師聞レ之。度レ水而解。於レ是追二撃之一。遂取二所レ亡封内故境一。而引レ兵歸。未レ至レ國。釋二兵旅一。解二約束一。誓盟而後入レ邑。景公與二諸大夫一郊迎勞レ師成レ禮。然後反歸レ寢。既見二穰苴一。尊爲二大司馬一。田氏日以益尊二於齊一。已而大夫鮑氏。高國之屬害レ之。譖二於景公一。景公退二穰苴一。苴發レ疾而死。田乞田豹之徒。由レ此怨二高國等一。其後及三田常殺二簡公一。盡滅二高子國子之族一。至二常曾孫和一。因自立爲二齊威王一。用レ兵行レ威。大放二穰苴之法一。而諸侯朝レ齊。齊威王使三大夫追二論古者司馬兵法一。而附二穰苴於其中一。因號曰二司馬穰苴兵法一。
太史公曰。余讀二司馬兵法一。廓深遠。雖二三代征伐一。未レ能レ竟二其義一。如二其文一也。亦少襃矣。若下夫穰苴區區爲二小國一行上レ師。何暇レ及二司馬兵法之揖讓一乎。世既多二司馬兵法一。以レ故不レ論。著二穰苴之列傳一焉。



