
箭内亙による譯
管仲夷吾は（一）潁上の人也。少き時常に鮑叔牙と（二）游ぶ。鮑叔、其賢を知る。管仲貧困にして、常に鮑叔を欺く。鮑叔終に（三）善く之を遇し、以て言を爲さず。已にして鮑叔は（四）齊の公子小白に事へ、管仲は公子糾に事ふ。小白立つて桓公と爲るに及んで、公子糾死し、管仲囚はる。鮑叔遂に管仲を（五）進む。管仲既に用ひられて政に齊に任ず。齊の桓公以て霸たり。諸を（六）九合し、天下を（七）一匡する、管仲の謀也。管仲曰く、『吾始め困む時、嘗て鮑叔と（八）賈し、財利を分つに多く自ら與ふ。鮑叔、我を以て貪と爲さず、我が貧しきを知れば也。吾嘗て鮑叔の爲めに事を謀り、而して更に窮困す。鮑叔、我を以て愚と爲さず、時に利と不利と有るを知れば也。吾嘗て三たび仕へて三たび君に逐はる。鮑叔、我を以て（九）不肖と爲さず、我が時に遭はざるを知れば也。吾嘗て三たび戰うて三たび走る。鮑叔、我を以て怯と爲さず、我に老母有るを知れば也。公子糾敗るるや、召忽は之に死し、吾は（一〇）幽囚せられて辱を受く。鮑叔、我を以て恥無しと爲さず。我が（一一）小節を羞ぢずして・功名の・天下に顯はれざるを恥づるを知れば也。我を生む者は父母、我を知る者は鮑子也』と。鮑叔既に管仲を進め、身を以て之に下る。（（鮑叔ノ））子孫世齊に祿せられ、封邑を有つ者十餘世、常に名大夫たり。（一二）天下、管仲の賢を多とせずして、鮑叔の能く人を知るを多とする也。
管仲既に政に任ぜられ齊に相たり。（一三）區區の齊を以て、（一四）海濱に在り、（一五）貨を通じ財を積み、國を富まし兵を彊うし、（一六）俗と好惡を同じうす故に（一七）其稱に曰く、（一八）『倉廩實ちて禮節を知り、（一九）衣食足りて榮辱を知る。（二〇）上、度を服へば則ち（二一）六親固し。（二二）四維張らざれば國乃ち滅亡す』と。（二三）令を下すこと流水の原の如く、民心に順はしむ。故に（二四）論卑うして行ひ易し。俗の欲する所は因つて之を（二五）予へ、俗の否とする所は因つて之を去る。其の政を爲すや、善く禍に因つて福と爲し、敗れを轉じて功と爲し、（二六）輕重を貴び、權衡を愼めり。（二七）桓公實は少姫を怒つて、南のかた蔡を襲ふ。管仲因つて楚を伐ち、（二八）包茅の・周室に入貢せざるを責む。桓公實は北のかた山戎を征す、而して管仲因つて燕をして召公の政を修めしむ。（二九）柯の會に於て、（三〇）桓公、曹沫の約に背かんと欲す、管仲因つて之を信にす。諸是に由つて齊に歸せり。故に曰く、（三一）『與ふるの取るたるを知るは政の寶也』と。管仲の富、公室に（三二）擬し、（三三）三歸反※［＃「土へん＋占」、U+576B、13-14］あり。（三四）齊人以て侈ると爲さず。管仲卒す。（三五）齊國其政に遵つて、常に諸に彊かりき。後百餘年にして晏子あり。
晏平仲嬰は、（三六）莱の夷維の人也。齊の靈公・莊公・景公に事へ、節儉力行を以て齊に重んぜらる。既に齊に相として、（三七）食は肉を重ねず、妾は（三八）帛を衣ず。其の朝に在るや、（三九）君の語之に及べば即ち（四〇）言を危くし、語之に及ばざれば即ち（四一）行を危くす。國に道有れば即ち（四二）命に順ひ、道無ければ即ち（四三）命を衡る。此を以て（四四）三世、名を諸に顯はせり。越石父、賢にして（四五）縲紲の中に在り。晏子出でて之に塗に遭ふ、（四六）左驂を解いて之を贖ひ、載せ歸る。（（晏子））（四七）謝せず、（四八）閨に入る。之を久しうして越石父（四九）絶たんと請ふ。晏子（五〇）※然［＃「りっしんべん＋矍」、U+6204、14-13］として衣冠を（五一）攝め、謝して曰く、『嬰、不仁と雖も、子を厄に免れしむ。何ぞ子絶つを求むるの速かなるや』と。石父曰く、『然らず。吾聞く、君子は己を知らざる者に（五二）して、己を知る者に信ぶと。吾・縲紲の中に在るに方り、（五三）彼、我を知らず。（五四）夫子既に（五五）感寤し、我を贖へり、是れ己を知るなり。己を知るものにして而も禮無くば、固より縲紲の中に在るに如かず』と。晏子是に於て延き入れて上客と爲せり。
晏子、齊の相と爲り、出づ。其（五六）御の妻、（五七）門間より其夫を窺ふ。其夫、相の御と爲り、（五八）大蓋を擁し、（五九）駟馬に策ち、（六〇）意氣揚揚として甚だ自得せり。既にして歸る、其妻、去らんと請ふ。夫、其故を問ふ。妻曰く、『晏子は長け六尺に滿たず、身齊國に相として、名諸に顯はる。今者妾其の出づるを觀るに、志念深し、常に以て（六一）自ら下る者有り。今、子は長け八尺、乃ち人の僕御と爲り、然も子の意自ら以て足れりと爲す。妾是を以て去るを求むる也』と。其後、夫自ら（六二）抑損す、晏子怪しんで之を問ふ。御、實を以て對ふ。晏子薦めて以て大夫と爲せり。
太史公曰く、（六三）吾、管子の（六四）牧民・山高・乘馬・輕重・九府及び（六五）晏子春秋を讀むに、詳なる哉其の之を言ふや。（（吾　））既に其著書を見、其行事を觀んと欲す。故に其傳を（六六）次づ。其書に至つては世多く之有り。是を以て論ぜず、其（六七）軼事を論ず。管仲は世の所謂賢臣なり。然れども（六八）孔子之を小とす。豈に周道衰微して、桓公既に賢なり、而るに之を勉めて王に至らしめず、乃ち霸を稱せしめしと以爲へる哉。（六九）語に曰く『其美を（七〇）將順し、其惡を（七一）匡救す、故に上下能く相親しむ』と。豈に管仲の謂乎。晏子が莊公の尸に伏し、之を哭して禮を成し然る後去るに方つて、豈に所謂（七二）義を見て爲さざるは勇無き者邪。其の諫説して君の顏を犯すに至つては、此れ所謂進みては忠を盡すを思ひ、退いては過を補ふを思ふ者なる哉。（七三）假令晏子にして在らば、余之が爲めに鞭を執ると雖も忻慕する所なり。

箭内亙による註
【一】潁上。潁水のほとり。
【二】游。交際する也。
【三】遇。待遇する也。鮑叔、管仲の意を諒とし、善く之を待遇し、其の己を欺きたる事に就きて何事をも言はざる也。
【四】齊の公子小白は即ち後の桓公なり。公子糾は小白の兄なり。此一節、齊世家に詳かなり。參照せよ。
【五】進。推薦する也。
【六】九合。九度會合する也。古書に凡そ九と言ふ者は、皆、其極を指して言ふなり。
【七】一匡。天下の正しからざるを正す也。
【八】賈。あきなひ。
【九】不肖。其父に似ないといふ意で、不徳なることをいふ。
【一〇】幽囚。獄中に繋がる。
【一一】小節。事の小なる者を云ふ。
【一二】されば天下の人人、管仲の賢なることを偉しとせずして、鮑叔が能く人を知りて管仲を推薦したることを偉しとせり。
【一三】區區。小なるを云ふ。
【一四】齊の東は海に沿ふの地なり、故に海濱に在りと曰ふ。
【一五】貨を通ずるは、財を積む所以なり。財を積むは國を富ます所以なり。國を富ますは兵を強くする所以なり。要は、好惡を同じくし、勢利に因りて之を導くに在り。
【一六】俗。衆俗。
【一七】其稱。管仲の著書管子の中に述べてある語。管子の牧民篇に出づ。
【一八】民は其穀倉が常に充實して居る程になつて始めて禮義作法を知る也。
【一九】衣服や食物に不足がない程になつて始めて名譽と恥辱とを知る也。
【二〇】上度を服へば。服は行ふ也。上の行ふ所、法度に合へば也。
【二一】六親固し。父母兄弟妻子の間が親み固しとなり。
【二二】四維。禮義廉恥をいふ。
【二三】其の命令を下すこと、流水の源より出でて次第に地勢の卑き方へ流れ行くが如く、民の心に順應するやうにする也。
【二四】其議論卑近にして、行ふこと易し。
【二五】予。與也。
【二六】何事によらず、輕きか重きかの問題を大切にし、深く物の釣合に注意せり。
【二七】少姫は蔡姫、桓公の夫人なり。齊世家及び左傳僖公三年四年を參照せよ。實は少姫を怒りて蔡を襲ひ、名は楚を伐ちて包茅を責むるは、是れ禍に因りて福と爲し、敗を轉じて功と爲す也。
【二八】包茅。祭祀に用ふる青茅の包みなり。
【二九】柯。地名。
【三〇】桓公、魯の曹沫に侵地を遷すことを約せしを、約に背きて還さざらんとする也。
【三一】人に與ふることは取ることの手段なることを知るは、政治の寶なり。
【三二】擬は比する也。
【三三】三歸反※［＃「土へん＋占」、U+576B、13-註【三三】］。三歸は臺。反※［＃「土へん＋占」、U+576B、13-註【三三】］は爵を反す具。諸侯の會に用ふる者。
【三四】管仲の功大にして以て之に當るに足るを以て也。
【三五】管仲の死後、齊國は彼が行ひたりし政治を遵奉せしが故に、常に列國の中にて強盛なりき。
【三六】莱の夷維。莱國の夷維といふ地。
【三七】食は肉を重ねず。肉、一種に止まる也。
【三八】帛。絹布也。
【三九】君の語之に及ぶとは、君、晏嬰と語るを謂ふ也。
【四〇】言を危くす。言葉を盡すの意。
【四一】行を危くす。奮勵自ら過なきやうにするの意。
【四二】命に順ふ。天命に順つて直行する也。
【四三】命を衡る。天命を計つて利害を考へる也。
【四四】三世。靈公莊公景公の三世の間。
【四五】縲紲。罪人を縛る黒き繩也。囚人となることをいふ。
【四六】左驂。車の左方につけたる馬。
【四七】謝せず。挨拶せず。
【四八】閨。寢室。
【四九】絶。絶交すること。
【五〇】※［＃「りっしんべん＋矍」、U+6204、14-註【五〇】］然。驚きあわつる貌。
【五一】攝。整ふること。
【五二】。屈に同じ。
【五三】彼。役人輩を云ふ。
【五四】夫子。大夫の敬稱、ここにては晏子を指す。
【五五】感寤。感じ悟る所あるなり。
【五六】御。御者。
【五七】門間。門の隙間。
【五八】大蓋。車の上にかざす大きな傘。
【五九】駟馬。四頭の馬。
【六〇】我こそは宰相の御者なれと言はんばかりに得意げなる樣子なるをいふ。
【六一】謙讓の意。
【六二】抑損。自ら抑へて謙遜する也。
【六三】此論贊は「吾」より「其軼事を論ず」に至るまでは、管仲晏嬰を總叙し、以下「豈に管仲の謂乎」に至るまでは、管仲を論じ、以下篇末に至るまでは晏嬰を論ず。管仲を論ずる一段中、「乃ち霸を稱せしめしと以爲へる哉」に至るまでは、管仲を抑へ、以下「豈に管仲の謂乎」に至るまでは、管仲を揚ぐ。晏嬰を論ずる一段中、「義を見て爲さざるは勇無き者邪」に至るまでは、晏嬰を抑へ、以下、篇末に至るまでは、晏嬰を揚ぐ。
【六四】牧民・山高・乘馬・輕重・九府は、管仲の著書管子の篇名。
【六五】晏子春秋。晏子の著書。
【六六】次づ。次第して書く。
【六七】軼事。逸事に同じ。
【六八】孔子之を小とす。論語の八篇に「管仲の器は小なる哉」とあり。
【六九】語。古語也。此三句は孝經に出づ。
【七〇】將順。助け進むること。
【七一】匡救。矯正すること。
【七二】莊公の爲に賊を討ぜざるを云ふ。
【七三】若し晏子をして現代に生存せしめば、吾は鞭を執るが如きの賤職にも甘んじて之に事へんと慕はしく思ふ也。

原文
管仲夷吾者。潁上人也。少時常與二鮑叔牙一游。鮑叔知二其賢一。管仲貧困。常欺二鮑叔一。鮑叔終善遇レ之。不二以爲一レ言。已而鮑叔事二齊公子小白一。管仲事二公子糾一。及三小白立爲二桓公一。公子糾死。管仲囚焉。鮑叔遂進二管仲一。管仲既用任二政於齊一。齊桓公以霸。九二合諸一。一二匡天下一。管仲之謀也。管仲曰。吾始困時。嘗與二鮑叔一賈。分二財利一。多自與。鮑叔不二以レ我爲一レ貪。知二我貧一也。吾嘗爲二鮑叔一謀レ事。而更窮困。鮑叔不二以レ我爲一レ愚。知三時有二利不利一也。吾嘗三仕三見レ逐二於君一。鮑叔不三以レ我爲二不肖一。知二我不一レ遭レ時也。吾嘗三戰三走。鮑叔不二以レ我爲一レ怯。知三我有二老母一也。公子糾敗。召忽死レ之。吾幽囚受レ辱。鮑叔不二以レ我爲一レ無レ恥。知下我不レ羞二小節一而恥中功名不上レ顯二于天下一也。生レ我者父母。知レ我者鮑子也。鮑叔既進二管仲一。以レ身下レ之。子孫世祿二於齊一。有二封邑一者十餘世。常爲二名大夫一。天下不レ多二管仲之賢一。而多二鮑叔能知一レ人也。管仲既任レ政相レ齊。以二區區之齊一。在二海濱一。通レ貨積レ財。富レ國彊レ兵。與レ俗同二好惡一。故其稱曰。倉廩實而知二禮節一。衣食足而知二榮辱一。上服レ度。則六親固。四維不レ張。國乃滅亡。下レ令如二流水之原一。令レ順二民心一。故論卑而易レ行。俗之所レ欲。因而予レ之。俗之所レ否。因而去レ之。其爲レ政也。善因レ禍而爲レ福。轉レ敗而爲レ功。貴二輕重一。愼二權衡一。桓公實怒二少姫一。南襲レ蔡。管仲因而伐レ楚。責二包茅不一レ入三貢於二周室一。桓公實北征二山戎一。而管仲因而令三燕修二召公之政一。於二柯之會一。桓公欲レ背二曹沫之約一。管仲因而信レ之。諸由レ是歸レ齊。故曰。知二與之爲一レ取。政之寶也。管仲富擬レ於二公室一。有二三歸反※［＃「土へん＋占」、U+576B、3-9］一。齊人不二以爲一レ侈。管仲卒。齊國遵二其政一。常彊レ於二諸一。後百餘年而有二晏子一焉。
晏平仲嬰者。莱之夷維人也。事二齊靈公莊公景公一。以二節儉力行一重レ於レ齊。既相レ齊。食不レ重レ肉。妾不レ衣レ帛。其在レ朝。君語及レ之。即危レ言。語不レ及レ之。即危レ行。國有レ道即順レ命。無レ道即衡レ命。以レ此三世顯三名於二諸一。越石父賢在二縲紲中一。晏子出遭二之塗一。解二左驂一贖レ之載歸。弗レ謝入レ閨。久レ之越石父請レ絶。晏子※［＃「りっしんべん＋矍」、U+6204、3-13］然攝二衣冠一。謝曰。嬰雖二不仁一。免二子於一レ厄。何子求レ絶之速也。石父曰。不レ然。吾聞君子レ於レ不レ知レ己。而信レ於二知レ己者一。方三吾在二縲紲中一。彼不レ知レ我也。夫子既以感寤而贖レ我。是知レ己。知レ己而無レ禮。固不レ如レ在二縲紲之中一。晏子於レ是延入爲二上客一。晏子爲二齊相一。出。其御之妻從二門間一而二其夫一。其夫爲二相御一。擁二太蓋一策二駟馬一。意氣揚揚。甚自得也。既而歸。其妻請レ去。夫問二其故一。妻曰。晏子長不レ滿二六尺一。身相二齊國一。名顯二諸一。今者妾觀二其出一。志念深矣。常有二以自下者一。今子長八尺。乃爲二人僕御一。然子之意。自以爲レ足。妾是以求レ去也。其後夫自抑損。晏子恠而問レ之。御以レ實對。晏子薦以爲二大夫一。
太史公曰。吾讀二管氏牧民。山高。乘馬。輕重。九府。及晏子春秋一。詳哉其言レ之也。既見二其著書一。欲レ觀二其行事一。故次二其傳一。至二其書一。世多有レ之。是以不レ論。論二其軼事一。管仲世所レ謂賢臣。然孔子小レ之。豈以下爲周道衰微。桓公既賢。而不二勉レ之至一レ王。乃稱上レ霸哉。語曰。將二順其美一。匡二救其惡一。故上下能相親也。豈管仲之謂乎。方下晏子伏二莊公尸一。哭レ之成レ禮然後去上。豈所レ謂見レ義不レ爲。無レ勇者邪。至三其諫説。犯二君之顏一。此所レ謂進思レ盡レ忠。退思レ補レ過者哉。假令晏子而在。余雖二爲レ之執一レ鞭。所二忻慕一焉。



