
箭内亙による譯
孫子武は齊人也。兵法を以て呉王闔廬に見ゆ。闔廬曰く、（一）『子の十三篇吾盡く之を觀る。（二）以て小しく試みに兵を勒す可きか』と。對へて曰く、『可なり』と。闔廬曰く、『試みに婦人を以てす可きか』と。曰く、『可なり』と。是に於て之を許す。宮中の美女を出し、百八十人を得たり。孫子分つて二隊と爲し、王の寵姫二人を以て各隊長と爲し、皆戟を持たしむ。之に令して曰く、『汝、而の（三）心と（四）左右の手と背とを知るか』と。婦人曰く、『之を知る』と。孫子曰く、『前は則ち心を視、左は左の手を視、右は右の手を視、後は即ち背を視よ』と。婦人曰く、『諾』と。約束既に布き、乃ち（五）鉞を設け、即ち之に（六）三令五申す。是に於て（七）之を右に鼓す。婦人大に笑ふ。孫子曰く、『約束明かならず、（八）申令熟せざるは、將の罪也』と。復た三令五申して之を左に鼓す。婦人復た大に笑ふ。孫子曰く、『約束明かならず、申令熟せざるは、將の罪也、既に已に明かにして而も法の如くならざるは、吏士の罪也』と。乃ち左右の隊長を斬らんと欲す。呉王、臺上より觀、（（孫子ガ））且に愛姫を斬らんとするを見、大に駭き、趣かに使をして令を下さしめて曰く、『寡人已に將軍の能く兵を用ふるを知る。寡人、此二姫に非ざれば、食、味を甘しとせず。願はくは斬る勿かれ』と。孫子曰く、『臣、既に已に命を受けて將たり。將は軍に在りては君命をも受けざる所有り』と。遂に隊長二人を斬りて以て徇へ、其次を用て隊長と爲す。是に於て復た之に鼓す。婦人、（九）左右前後跪起、皆、（一〇）規矩繩墨に中り、敢て聲を出すもの無し。是に於て、孫子、使をして王に報ぜしめて曰く、『兵既に整齊［＃「整齊」の左に「トトノフ」のルビ］す、王試みに下りて之を觀る可し。唯だ王の之を用ひんと欲する所、水火に赴くと雖も猶ほ可也』と。呉王曰く、『將軍、（一一）罷休し（一二）舍に就け、寡人、下りて觀るを願はず』と。孫子曰く、『王、徒に其言を好んで、其實を用ふること能はず』と。是に於て闔廬、孫子の能く兵を用ふるを知り、卒に以て將と爲す。西は彊楚を破つて（一三）郢に入り、北は齊・晉を威し、名を諸に顯はす。孫子與つて力有り。孫武既に死し、後百餘歳にして孫有り。
は（一四）阿の間に生る。も亦孫武の後世の子孫也。孫嘗て涓と倶に兵法を學ぶ。涓既に魏に事へ、惠王の將軍と爲るを得て、自ら以爲らへく［＃「以爲らへく」はママ］（一五）能・孫に及ばずと、乃ち陰に（（人ヲシテ））孫を召さしむ。至る。涓其の己に賢るを恐れて之を（一六）疾み、則ち法刑を以て其兩足を斷ちて之を（一七）黥し、（一八）隱れて・見る勿からんことを欲す。齊の使者、（一九）梁に如く。孫、（二〇）刑徒を以て陰に見て齊の使に説く。齊の使、以て奇と爲し、竊に載せて與に齊に之く。齊の將・田忌、（二一）善して之を（二二）客待す。忌數齊の諸公子と（二三）驅逐重射す。孫子、（二四）其馬足の甚だ相遠からず馬に（二五）上中下の輩有るを見る。是に於て孫子、田忌に謂つて曰く、『君第重射せよ。臣、能く君をして勝たしめん』と。田忌之を信じて然りとし、王及び諸公子と（二六）千金を逐射す。（二七）質に臨むに及んで、孫子曰く、『今、君の（二八）下駟を以て彼の上駟に與せよ。君の上駟を取つて彼の中駟に與せよ。君の中駟を取つて彼の下駟に與せよ』と。既に馳すること（二九）三輩し畢りて、（三〇）田忌一たび勝たずして再び勝つ。卒に王の千金を得たり。是に於て忌、孫子を威王に進む。威王、兵法を問ひ、遂に以て師と爲せり。
其後、魏、趙を伐つ。趙、急なり。救を齊に請ふ。齊の威王、孫を將とせんと欲す。、辭謝して曰く、（三一）『刑餘の人、不可なり』と。是に於て乃ち田忌を以て將となして、孫子を師となす。（（孫子））（三二）輜車の中に居り、坐して計謀を爲す。田忌、兵を引いて趙に之かんと欲す。孫子曰く、『夫れ（三三）雜亂紛糾を解く者は（三四）控捲せず、鬪ひを救ふ者は（三五）搏※［＃「てへん＋戟」、U+64A0、36-11］せず。（三六）亢を批ち虚を擣き、（三七）形格き勢禁ずれば、則ち自ら爲めに解けん耳。今梁・趙・相攻む。輕兵鋭卒、必ず外に竭き、（三八）老弱内に罷れん。君、兵を引いて疾く大梁に走き・（三九）其街路に據り・其方に虚なるを衝くに若かず。彼必ず趙を釋てて自ら救はん。是れ我一擧して趙の圍みを解きて、（四〇）弊を魏に收むる也』と。田忌、之に從ふ。魏、果して邯鄲を去り、齊と桂陵に戰ふ。（（齊軍））大に（四一）梁の軍を破る。後十五年、魏、趙と、韓を攻む。韓、急を齊に告ぐ。齊、田忌を將として往かしむ。（（田忌））直ちに大梁に走く。魏の將涓、之を聞き、韓を去つて歸れり。（四二）齊の軍既に已に過ぎて西す。孫子、田忌に謂つて曰く、『彼の（四三）三晉の兵は、素（四四）悍勇にして齊を輕んじ、齊を號して怯と爲す。善く戰ふ者は（四五）其勢に因つて之を利導す。兵法に、百里にして（四六）利に趣く者は、上將を蹶し、五十里にして利に趣く者は、（四七）軍、半ば至る』と。（四八）齊の軍をして魏の地に入り十萬の竈を爲らしめ、明日は五萬の竈を爲らしめ、又明日は三萬の竈を爲らしむ。涓行くこと三日、大に喜んで曰く、『我固より齊の軍の怯なるを知る。吾が地に入りて三日、士卒亡ぐる者、半ばに過ぎたり』と。乃ち其（四九）歩軍を棄て、其（五〇）輕鋭と、（五一）日を倍し行を并せて之を逐へり。孫子、其行を度るに、暮に當に馬陵に至るべし。馬陵は道狹くして旁ら（五二）阻隘多く、兵を伏す可し。乃ち大樹を斫り白げて、之に書して曰く、『涓、此樹の下に死せん』と。是に於て齊の軍の善く射る者をして、（五三）萬弩、道を夾んで伏せしめ、（五四）期して曰く、『暮に火の擧がるを見ば倶に發せよ』と。涓、果して夜、斫木の下に至り、白書を見、乃ち（五五）火を鑽りて之を燭す。其書を讀み未だ畢らざるに、齊の軍の萬弩倶に發す。魏の軍大に亂れ、（五六）相失す。涓自ら・智窮まり兵敗るるを知り、乃ち（五七）自剄して曰く、『遂に（五八）豎子の名を成せり』と。齊、因つて勝に乘じて盡く其軍を破り、魏の太子申を虜にし（五九）以て歸る。孫、此を以て、名天下に顯はれたり。（六〇）世、其兵法を傳ふ。
呉起は衞人也。好んで兵を用ふ。嘗て曾子に學び、魯君に事ふ。齊人、魯を攻む。魯、呉起を將とせんと欲す。呉起、齊の女を取つて妻と爲し、而して魯、之を疑へり。呉起、是に於て、名を就さんと欲し、遂に其妻を殺し、以て齊に與せざるを明かにす。魯、卒に以て將となす。將として齊を攻め、大に之を破る。魯人、或は呉起を（六一）惡して曰く、『起の人と爲りや（六二）猜忍の人也。其少き時、家、千金を累ねしが、（六三）游仕遂げず、遂に其家を破る。（六四）郷黨之を笑ふ。呉起其の己を謗りし者三十餘人を殺して、東、衞の（六五）郭門を出で、其母と訣る。（（己ノ））臂を齧んで盟つて曰く、「起、卿相と爲らずんば、復た衞に入らじ」と。遂に曾子に事ふ。居ること之を頃くして其母死す。起、終に歸らず。曾子、（六六）之を薄んじて起と絶つ。起乃ち魯に之き兵法を學び、以て（六七）〔魯〕君に事ふ。〔魯〕君之を疑ふ。起、妻を殺して以て將たらんを求む。夫れ魯は小國にして戰勝の名有らば、則ち（六八）諸、魯を圖らん。且つ魯・衞は兄弟の國也、而るに君、起を用ひば、則ち是れ衞を棄つるなり』と。魯君、之を疑うて、呉起を（六九）謝す。呉起、是に於て魏の文の賢なるを聞き、之に事へんと欲す。文、李克に問うて曰く、『呉起は何如なる人ぞ』と。李克曰く、『起は貪にして色を好む。然れども兵を用ふるは、司馬穰苴も過ぐる能はざる也』と。是に於て魏の文以て將と爲す。秦を撃ち五城を拔けり、起の・將たる、士卒の最下なる者と衣食を同じうし、臥するに席を設けず、行くに（七〇）騎乘せず、親ら糧を裹み贏ひ、士卒と勞苦を分つ。卒に（七一）疽を病む者有り。起爲めに（七二）之を吮ふ。卒の母之を聞いて哭す。人曰く、『子は卒にして將軍自ら其疽を吮ふ。何ぞ哭するを爲す』と。母曰く、『然るに非ず。往年、呉公、其父を吮ふ。其父、戰ひて（七三）踵を旋さずして、遂に敵に死せり。呉公、今又其子を吮ふ。妾、（七四）其死所を知らず。是を以て之を哭するなり』と。文、呉起が善く兵を用ひ・（七五）廉平にして能を盡し士の心を得たるを以て、乃ち以て西河の守と爲し、以て秦・韓を拒がしむ。魏の文既に卒す。起、其子武に事ふ。武、西河に浮びて下る、中流にして顧みて呉起に謂つて曰く、『美なる哉乎、山河の固め、此れ魏國の寶也』と。起、對へて曰く、『（（國ノ寶ハ））徳に在りて險に在らず。昔、三苗氏は（七六）洞庭を左にし、（七七）彭蠡を右にせしが、徳義修らず、禹之を滅ぼせり。（七八）夏桀の居は（七九）河濟を左にし、（八〇）泰華を右にし、（八一）伊闕其南に在り、（八二）羊腸其北に在りしが、政を修むること仁ならず、湯、之を放てり。（八三）殷紂の國は（八四）孟門を左にし（八五）太行を右にし、常山其北に在り、大河其南を經しが、政を修むること徳ならず、武王之を殺せり。是に由つて之を觀れば、徳に在りて險に在らず。若し君、徳を修めずんば（八六）舟中の人盡く敵國たらん』と。武曰く『善し』と。（八七）即ち呉起を封じて西河の守と爲す。甚だ（八八）聲名有り。
魏、相を置き、（八九）田文を相とせり。呉起悦ばず。田文に謂つて曰く（九〇）『請ふ子と功を論ぜん、可ならんか』と。田文曰く、『可なり』と。起曰く、『三軍に將として士卒をして死を樂しましめ、敵國をして敢て謀らざらしむるは、子、起に孰れぞ』と。文曰く、『子に如かず』と。起曰く、『百官を治め、萬民を親しましめ、（九一）府庫を實たすは、子、起に孰れぞ』と。文曰く、『子に如かず』と。起曰く、『西河を守りて、秦の兵敢て東に郷はず、韓・趙・（九二）賓從するは、子、起に孰れぞ』と。文曰く、『子に如かず』と、起曰く、『此れ子、三つの者、皆吾が下に出でて、位、吾が上に加はるは、何ぞや』と。文曰く、『主少うして國疑ひ、大臣未だ附かず、百姓信ぜず、是の時に方つて之を子に屬せん乎、之を我に屬せん乎』と。起、默然たること良久しうして曰く、『之を子に屬せん』と。文曰く、『此れ乃ち吾が・子の上に居る所以也』と。呉起乃ち自ら・田文に如かざるを知る。
田文既に死して、公叔、相と爲る。（（公叔））（九三）魏の公主に（九四）尚し、而して呉起を害む。公叔の僕曰く、『起は（九五）去り易し』と、公叔曰く、『奈何せん』と。其僕曰く、『呉起、人と爲り、（九六）節廉にして自ら（九七）名を喜む。君、因つて先づ武に言つて曰へ、「夫れ呉起は賢人也。而しての國は小にして、又彊秦と（九八）界を壤す。臣竊に起の（九九）留心無きを恐る」と。武即ち曰はん、「奈何せん」と。君、因つて武に謂つて曰へ、「試みに（一〇〇）延くに公主を以てせよ。起、留心有らば、則ち必ず之を受けん、留心無くば則ち必ず辭せん。（一〇一）此を以て之を卜せよ」と。君因つて呉起を召して（一〇二）與に歸り、即ち（一〇三）公主をして怒つて君を輕んぜしめよ。呉起、公主の・君を賤しむを見ば、則ち必ず辭せん』と。是に於て呉起、公主の・魏の相を賤しむを見、（一〇四）果して魏の武に辭す。武之を疑うて信ぜず。呉起、罪を得るを懼れ、遂に去り、即ち楚に之く。
楚の悼王、素より起の賢なるを聞く。至れば則ち楚に相とす。（（呉起））法を明かにし令を審かにし、不急の官を捐て、（一〇五）公族疏遠の者を廢し、以て戰鬪の士を撫養す。要は兵を彊くし（一〇六）馳説の（一〇七）從横を言ふ者を破るに在るなり。是に於て南は百越を平らげ、北は陳蔡を并せ（一〇八）三晉を却け、西は秦を伐つ。諸、楚の彊きを患ふ。（一〇九）故の楚の貴戚、盡く呉起を害せんと欲す。悼王死するに及んで、宗室大臣、亂を作して呉起を攻む。呉起、走つて王の尸に之きて之に伏す。起を撃つの徒、呉起を射刺するに因つて、并せて悼王に中つ。悼王既に葬られて、太子立つ。乃ち（一一〇）令尹をして盡く呉起を射て并せて王の尸に中てし者を誅せしむ。起を射るに坐して、（一一一）宗を夷らげられて死せし者七十餘家。
太史公曰く、世俗、稱する所の（一一二）師旅は、皆、孫子十三篇・呉起の兵法を道ふ。世多く有り、故に論ぜず。其行事と施設する所の者とを論ず。（一一三）語に曰く、『能く之を行ふ者は、未だ必ずしも能く言はず、能く之を言ふ者は、未だ必ずしも能く行はず』と。孫子、涓を（一一四）籌策すること明かなり。然れども（一一五）蚤く患を刑せらるるに救ふ※［＃こと、44-1］能はず。呉起、武に説くに形勢の・徳に如かざるを以てす。然れども之を楚に行ふや、（一一六）刻暴少恩を以て其躯を亡ふ。悲しい夫。

箭内亙による註
【一】子の十三篇、足下の著はしたる兵書十三篇。即ち今日傳はる所の孫子十三篇なり。
【二】之を言ふことは易く、之を行ふことは難し、故に之を試みんと欲する也。
【三】心。胸也。
【四】左右手背。左右の手と背。
【五】鉞。罪人を斬るに用ふるまさかり。
【六】三令五申。三度號令し五度言ひ聞かす。
【七】之を右に鼓す。太鼓を鳴らして、右に向かしむる也。
【八】申令。幾度も繰返す號令。
【九】左右前後跪起。左と云へば左、右と令せば右、前に後に、起つたり坐つたり、
【一〇】規矩繩墨。規はぶんまはし、矩は曲尺、繩墨は墨なは、皆大工の使ふ道具、此處にては法又は規則などの意。
【一一】罷休。休息。
【一二】舍。宿舍。
【一三】郢。楚の都。
【一四】阿・。竝に齊の地名。
【一五】能。材能。
【一六】疾。嫉と通ず。
【一七】黥。入墨する。
【一八】彼が隱れて人に逢はぬやうにせんとする也。
【一九】梁。魏の都。
【二〇】刑徒。刑を受けたもの。
【二一】善す。心に其の人を悦ぶ也。
【二二】客待。賓客として待遇す。
【二三】驅逐重射。物を賭けて馬を驅る、即ち一種の競馬也。
【二四】馬足甚だ遠からずとは、馬の速力に大なる等差無きなり。
【二五】上中下の輩。馬に上等中等下等の三種あるをいふ。
【二六】千金を逐射す。千金を賭けて競馬をする也。
【二七】質に臨むに及んで。質は對也、いよいよ競馬をするに方りて也。
【二八】駟。車を引く馬四頭。上中下。馬の等級なり。
【二九】三輩し畢り。三組とも驅けて了つたとの意。
【三〇】我の下駟は彼の上駟に及ばず、故に一たび勝たず。彼の中駟は我の上駟に及ばず、彼の下駟は我の中駟に及ばず、故に再び勝つ。
【三一】刑餘。刑を被つたことのある人。
【三二】輜車。輜重車。
【三三】雜亂紛糾。絲の縺れ亂れたるをいふ。
【三四】控捲。拳にて撃つ也。
【三五】搏※［＃「てへん＋戟」、U+64A0、36-註【三五】］。手を以て撃つ也。
【三六】亢。急處をいふ。虚。空虚の處をいふ。
【三七】形格き勢禁ず。形勢不利となること。
【三八】老弱。老者幼者也。罷。疲なり。
【三九】其街路に據るは、所謂亢を批つ也。其方に虚なるを衝くは、所謂虚を擣く也。
【四〇】弊を魏に收むる。魏を疲弊させる也。
【四一】梁。魏は大梁に都して居る故、又梁ともいふ。
【四二】已に過ぎて西すとは、涓歸り救ひ、齊の師の未だ至らざるを邀へんと欲せしが、齊の軍今已に過ぎて西のかた魏の地に入りし也、故に涓、利を視て疾く趨る也。
【四三】三晉。韓趙魏は共に晉の卿たりしを、三家共に晉を亡ぼして其地を分ちし故、此の三國を三晉といふ。
【四四】悍勇。慓悍勇猛なり。
【四五】其自然の勢に因つて之を我が都合のよきやうにうまく導く也。
【四六】利に趣く。戰利を爭うて急馳する也。蹶。戰死せしむる也。
【四七】軍半ば至る。利を逐ふに急である爲、軍を整へて進む能はず、半數だけが先づ敵に赴くをいふ。
【四八】齊の軍が魏の地に入りて後、日日に減少したるやうに見せかくる也。
【四九】歩軍。歩兵なり。
【五〇】輕鋭。輕裝して勢鋭き騎兵。
【五一】晝夜兼行して追ふことをいふ。
【五二】阻隘。險阻。
【五三】萬弩。萬の石弓。
【五四】期。約束する也。
【五五】火を鑽り。燧石を打つて火を出す。
【五六】相失す。散亂する也。
【五七】自剄。自ら首を切る也。
【五八】豎子。罵りていふ辭。小僧といふが如し。彼の小僧に功名を成さしむることとなれりとの意。
【五九】以て歸る。引連れて歸る。
【六〇】世其兵法を傳ふ。孫の兵法の書、世に傳はれりとの意。
【六一】惡。惡言する也。そしる。
【六二】猜忍。猜疑殘忍の人。
【六三】游仕。四方に遊び仕官を求むること。
【六四】郷黨。故郷在所のもの。
【六五】郭門。城門。
【六六】之を薄んじ。其行を薄情とする也。絶。破門せし也。
【六七】魯人が之を惡するは、必ず之を君に惡する也。宜しく魯君の字を用ふべからず。二つの「魯」の字は衍文なり。
【六八】諸、魯を忌みて之を伐たんとすべし。
【六九】謝。謝絶する也。
【七〇】騎乘。騎は馬に騎る也。乘は車に乘る也。
【七一】疽。癰の一種。
【七二】之を吮ふ。疽の膿を吸ひ出すこと。
【七三】踵を旋さず。幾程もなく也。
【七四】何時何處で死ぬか分らぬ也。
【七五】廉平。廉直公平。能を盡す。材能ある［＃「材能ある」はママ］人に十分働かする也。
【七六】洞庭。湖の名。
【七七】彭蠡。險阻の地。
【七八】夏桀。夏の桀王。
【七九】河濟。二つの川の名。
【八〇】泰華。二つの山の名。
【八一】伊闕。伊水に沿へる險阻。
【八二】羊腸。阪の名。
【八三】殷紂。殷の紂王。
【八四】孟門。山の名。
【八五】太行。山の名。
【八六】今同舟し居る者も皆敵國の人とならんとの意。
【八七】呉起、文のとき、既に西河の守と爲る。武のとき、「即ち封じて西河の守と爲す」と曰へるは、甚だ疑ふべし。又、西河の守と爲すことは、封ずといふべからず。案ずるに原文の「即封」の二字は衍文にして、「呉起、西河の守たるや、甚だ聲名有り」と讀むべきならん。
【八八】聲名。評判也。
【八九】田文。齊の孟嘗君田文にあらず。
【九〇】吾、貴公と、功勞の比較を爲さんと思ふが、差支無しやとの意。
【九一】國を富ますこと。
【九二】賓從。服從也。
【九三】魏の公主。魏君の女。
【九四】尚。君の女を臣下に配するを尚と云ふ。
【九五】去り易し。退け易しの意。
【九六】節廉。節操ありて廉潔なること。
【九七】名を喜む。名譽を好む也。
【九八】界を壤す。界を接するの意。
【九九】留心。魏に留まらんとする意志。
【一〇〇】公主を呉起に尚せんといふ也。
【一〇一】君、此を以て呉起が魏に留まる意志ありや否やを判斷したまへ。
【一〇二】與に歸り。與に朝より歸る也。
【一〇三】公主。公叔の妻。
【一〇四】果して。公叔の僕の言の如く也。
【一〇五】公族云云。公族にして比較的疏遠なる者の在官者を廢す。
【一〇六】馳説。遊説者。
【一〇七】從横。合從連衡。
【一〇八】三晉。韓趙魏をいふ。
【一〇九】故の楚の貴戚。前に廢官された公族疏遠の者。
【一一〇】令尹。楚の宰相。
【一一一】宗を夷ぐ。一族を夷滅する也。
【一一二】師旅。軍旅の事。
【一一三】語。古語。
【一一四】籌策。計略なり。
【一一五】足を斬らるるが如き禍を早く豫防すること能はず。
【一一六】刻暴。刻薄殘暴。少恩。恩情を缺く也。

原文
孫子武者。齊人也。以二兵法一見レ於二呉王闔廬一。闔廬曰。子之十三篇。吾盡觀レ之矣。可二以小試勒一レ兵乎。對曰可。闔廬曰。可三試以二婦人一乎。曰可。於レ是許レ之。出二宮中美女一得二百八十人一。孫子分爲二二隊一。以二王之寵姫二人一各爲二隊長一。皆令レ持レ戟。令レ之曰。汝知三而心與二左右手背一乎。婦人曰。知レ之。孫子曰。前則視レ心。左視二左手一。右視二右手一。後即視レ背。婦人曰。諾。約束既布。乃設二鉞一。即三三令五二申之一。於レ是鼓二之右一。婦人大笑。孫子曰。約束不レ明。申令不レ熟。將之罪也。復三令五申而鼓二之左一。婦人復大笑。孫子曰。約束不レ明。申令不レ熟。將之罪也。既已明而不レ如レ法者。吏士之罪也。乃欲レ斬二左右隊長一。呉王從二臺上一觀。見レ且レ斬二愛姫一。大駭。趣使二使下一レ令曰。寡人已知二將軍能用一レ兵矣。寡人非二此二姫一。食不レ甘レ味。願勿レ斬也。孫子曰。臣既已受レ命爲レ將。將在レ軍。君命有レ所レ不レ受。遂斬二隊長二人一以徇。用二其次一爲二隊長一。於レ是復鼓レ之。婦人左右前後跪起皆中二規矩繩墨一。無二敢出一レ聲。於レ是孫子使二使報一レ王曰。兵既整齊。王可二試下觀一レ之。唯王所レ欲レ用レ之。雖レ赴二水火一猶可也。呉王曰。將軍罷休就レ舍。寡人不レ願二下觀一。孫子曰。王徒好二其言一。不レ能レ用二其實一。於レ是闔廬知二孫子能用一レ兵。卒以爲レ將。西破二彊楚一。入レ郢。北威二齊晉一。顯二名諸侯一。孫子與有レ力焉。孫武既死。後百餘歳。有二孫一。生二阿之間一。亦孫武之後世子孫也。孫嘗與二涓一倶學二兵法一。涓既事レ魏。得レ爲二惠王將軍一。而自以爲能不レ及二孫一。乃陰使レ召二孫一。至。涓恐二其賢一レ於レ己疾レ之。則以二法刑一斷二其兩足一而黥レ之。欲二隱勿一レ見。齊使者如レ梁。孫以二刑徒一。陰見説二齊使一。齊使以爲レ奇。竊載與之レ齊。齊將田忌善而客二待之一。忌數與二齊諸公子一馳逐重射。孫子見下其馬足不二甚相遠一。馬有中上中下輩上。於レ是孫子謂二田忌一曰。君第重射。臣能令二君勝一。田忌信二然之一。與二王及諸公子一逐二射千金一。及レ臨レ質。孫子曰。今以二君之下駟一。與二彼上駟一。取二君上駟一。與二彼中駟一。取二君中駟一。與二彼下駟一。既馳三輩畢。而田忌一不レ勝而再勝。卒得二王千金一。於レ是忌進三孫子於二威王一。威王問二兵法一。遂以爲レ師。其後魏伐レ趙。趙急。請二救於一レ齊。齊威王欲レ將二孫一。辭謝曰。刑餘之人。不可。於レ是乃以二田忌一爲レ將。而孫子爲レ師。居二輜車中一。坐爲二計謀一。田忌欲二引レ兵之一レ趙。孫子曰。夫解二雜亂紛糾一者不二控捲一。救レ者不二搏※［＃「てへん＋卓＋戈」、U+2ABAE、10-16］一。批レ亢擣レ虚。形格勢禁。則自爲解耳。今梁趙相攻。輕兵鋭卒。必竭レ於レ外。老弱罷レ於レ内。君不レ若下引レ兵疾走二大梁一。據二其街路一。衝中其方虚上。彼必釋レ趙而自救。是我一擧解二趙之圍一。而收二弊於一レ魏也。田忌從レ之。魏果去二邯鄲一。與レ齊戰レ於二桂陵一。大破二梁軍一。後十五年。魏與レ趙攻レ韓。韓告二急於一レ齊。齊使二田忌將而往一。直走二大梁一。魏將涓聞レ之。去レ韓而歸。齊軍既已過而西矣。孫子謂二田忌一曰。彼三晉之兵。素悍勇而輕レ齊。齊號爲レ怯。善戰者。因二其勢一而利二導之一。兵法百里而趣レ利者。蹶二上將一。五十里而趣レ利者。軍半至。使下齊軍入二魏地一爲中十萬竈上。明日爲二五萬竈一。又明日爲二三萬竈一。涓行三日。大喜曰。我固知二齊軍怯一。入二吾地一三日。士卒亡者過レ半矣。乃棄二其歩軍一。與二其輕鋭一倍レ日並レ行逐レ之。孫子度二其行一。暮當レ至二馬陵一。馬陵道狹。而旁多二阻隘一。可レ伏レ兵。乃斫二大樹一。白而書レ之曰。涓死レ于二此樹之下一。於レ是令二齊軍善射者。萬弩夾レ道而伏一。期曰。暮見二火擧一而倶發。涓果夜至二斫木下一。見二白書一。乃鑽レ火燭レ之。讀二其書一未レ畢齊軍萬弩倶發。魏軍大亂。相失。涓自知二智窮兵敗一。乃自剄曰。遂成二豎子之名一。齊因乘レ勝。盡破二其軍一。虜二魏太子申一以歸。孫子以レ此名顯二天下一。世傳二其兵法一。
呉起者。衞人也。好用レ兵。嘗學レ於二曾子一。事二魯君一。齊人攻レ魯。魯欲レ將二呉起一。呉起取二齊女一爲レ妻。而魯疑レ之。呉起於レ是欲レ就レ名。遂殺二其妻一。以明レ不レ與レ齊也。魯卒以爲レ將。將而攻レ齊。大破レ之。魯人或惡二呉起一曰。起之爲レ人。猜忍人也。其少時。家累二千金一。游仕不レ遂。遂破二其家一。郷黨笑レ之。呉起殺二其謗レ己者三十餘人一。而東出二衞郭門一。與二其母一訣。齧レ臂而盟曰。起不レ爲二卿相一。不二復入一レ衞。遂事二曾子一。居頃レ之。其母死。起終不レ歸。曾子薄レ之。而與レ起絶。起乃之レ魯學二兵法一。以事二魯君一。魯君疑レ之。起殺レ妻以求レ將。夫魯小國而有二戰勝之名一。則諸侯圖レ魯矣。且魯衞兄弟之國也。而君用レ起。則是棄レ衞。魯君疑レ之。謝二呉起一。呉起於レ是聞二魏文侯賢一。欲レ事レ之。文侯問二李克一曰。呉起何如人哉。李克曰。起貪而好レ色。然用レ兵。司馬穰苴不レ能レ過也。於レ是魏文侯以爲レ將。撃レ秦拔二五城一。起之爲レ將。與二士卒最下者一同二衣食一。臥不レ設レ席。行不二騎乘一。親裹二贏糧一。與二士卒一分二勞苦一。卒有二病レ疽者一。起爲吮レ之。卒母聞而哭レ之。人曰。子。卒也。而將軍自吮二其疽一。何哭爲。母曰。非レ然也。往年呉公吮二其父一。其父戰不レ旋レ踵。遂死レ於レ敵。呉公今又吮二其子一。妾不レ知二其死所一矣。是以哭レ之。文侯以三呉起善用レ兵。廉平盡レ能得二士心一。乃以爲二西河守一。以拒二秦韓一。魏文侯既卒。起事二其子武侯一。武侯浮二西河一而下。中流顧而謂二呉起一曰。美哉乎山河之固。此魏國之寶也。起對曰。在レ徳不レ在レ險。昔三苗氏左二洞庭一。右二彭蠡一。徳義不レ修。禹滅レ之。夏桀之居。左二河濟一。右二泰華一。伊闕在二其南一。羊腸在二其北一。修レ政不仁。湯放レ之。殷紂之國。左二孟門一。右二太行一。常山在二其北一。太河經二其南一。修レ政不徳。武王殺レ之。由レ此觀レ之。在レ徳不レ在レ險。若君不レ修レ徳。舟中之人。盡爲二敵國一也。武侯曰。善。即封二呉起一爲二西河守一。甚有二聲名一。魏置レ相。相二田文一。呉起不レ悦。謂二田文一曰。請與レ子論レ功。可乎。田文曰。可。起曰。將二三軍一使三士卒樂レ死。敵國不二敢謀一。子孰二與起一。文曰。不レ如レ子。起曰。治二百官一。親二萬民一。實二府庫一。子孰二與起一。文曰。不レ如レ子。起曰。守二西河一。而秦兵不二敢東郷一。韓趙賓從。子孰二與起一。文曰。不レ如レ子。起曰。此三子者皆出二吾下一。而位加二吾上一。何也。文曰。主少國疑。大臣未レ附。百姓不レ信。方二是之時一。屬二之於一レ子乎。屬二之於一レ我乎。起默然良久曰。屬二之子一矣。文曰。此乃吾所レ以レ居二子之上一也。呉起乃自知レ弗レ如二田文一。田文既死。公叔爲レ相。尚二魏公主一。而害二呉起一。公叔之僕曰。起易レ去也。公叔曰。奈何。其僕曰。呉起爲レ人。節廉而自喜レ名也。君因先與二武侯一言曰。夫呉起。賢人也。而侯之國小。又與二彊秦一壤レ界。臣竊恐三起之無二留心一也。武侯即曰。奈何。君因謂二武侯一曰。試延以二公主一。起有二留心一。則必受レ之。無二留心一。則必辭矣。以レ此卜レ之。君因召二呉起一而與歸。即令二公主怒而輕一レ君。呉起見二公主之賤一レ君也。則必辭。於レ是呉起見三公主之賤二魏相一。果辭二魏武侯一。武侯疑レ之而弗レ信也。呉起懼レ得レ罪。遂去。即之レ楚。楚悼王素聞二起賢一。至則相レ楚。明レ法審レ令。捐二不急之官一。廢二公族疏遠者一。以撫二養戰鬪之士一。要在下彊レ兵破中馳説之言二從横一者上。於レ是南平二百越一。北并二陳蔡一。却二三晉一。西伐レ秦。諸侯患二楚之彊一。故楚之貴戚盡欲レ害二呉起一。及二悼王死一。宗室大臣作レ亂而攻二呉起一。呉起走之二王尸一而伏レ之。撃レ起之徒。因レ射二刺呉起一。并中二悼王一。悼王既葬。太子立。乃使下令尹盡誅中射二呉起一而并中二王尸一者上。坐レ射レ起而夷レ宗死者。七十餘家。
太史公曰。世俗所レ稱師旅。皆道二孫子十三篇。呉起兵法一。世多有。故弗レ論。論下其行事所二施設一者上。語曰。能行レ之者未二必能言一。能言レ之者未二必能行一。孫子籌二策涓一。明矣。然不レ能三蚤救二患於一レ被レ刑。呉起説二武侯一以二形勢不一レ如レ徳。然行二之於一レ楚。以二刻暴少一レ恩亡二其躯一。悲夫。



