
　夏休みの間のことでありました。
　がき大将の真坊は、先にたって、寺のひさしに巣をかけたすずめばちを退治にゆきました。
「いいかい、一、二、三で、みんないっしょに石を投げるのだよ、うまく命中したものが偉いのだから。」と、いいました。みんなは、目をまるくして真坊のいうことを聞いていました。
「はちが追いかけてくると、こわいな。」と、臆病な常ちゃんが、いいました。
「追いかけてきたら、竹の葉でたたき落とそうよ。」と、真坊が、いいました。
「ああ、それがいいね。」と、英ちゃんが、同意しました。
「みんなが、竹やぶへいって、竹を切ってこようや。」と、誠くんが、いいました。
「ああ、竹を切ってこよう。」
　四、五人の子供たちは、寺の竹やぶへ竹を切りにゆきました。やがて、てんでに、手ごろの青々とした、葉のついている竹を切ったり、折ったりしてきました。
「さあ、これでいい。」
　そういって、みんなは、往来で石を拾って、お寺の境内へ引き返してゆきました。
「だれが、号令をかけるの？」と、誠くんが、いいました。
「まあ、待ちたまえ、僕は、それはうまいから、ひとつうまくあの巣に当ててみせようか？」と、真坊が、いいました。
　原っぱで、野球をするときに、ピッチャーをしている真坊のいうことを、みんなは、だまって聞きながら、承認しなければなりませんでした。
「命中さしてごらん。」と、みんなは、手に石を握ったまま、真坊のするのを見ていました。
　真坊は、ボールを投げるときのように、片足を揚げて、高いひさしにかかっている、円いはちの巣をねらって石を投げました。石は、まっすぐにひじょうなスピードをもって、うなっていったが、巣をはずれて、ひさしの板に当たると、大きな音をたててはね返りました。
　この音が、あまり大きかったので、みんなはびっくりして、そこから、門の方に向かって逃げ出しました。
「真ちゃん、だめじゃないか、こんど僕がうまく命中してみせるよ。」と、英ちゃんが、いいました。
「ああ、みんなが一度ずつやってみようよ。そして当たらなかったら、一、二、三で、いっしょに投げることにしよう。」と、真坊が、意見を持ち出しました。だれも、がき大将の意見に反対するものがありません。
「さあ、英ちゃん、うまくお当てよ。」と、ほかの子供たちは、英ちゃんをはげましました。英ちゃんは石を握って、足音をしのんで境内へ入ってゆきました。そして、上を見て石を投げました。石は、太い柱に当たって、足もとへはね返って落ちたので、あわてて逃げてきました。
「こんど、誠くんだ！」
　やはり、石は、うまく当たりませんでした。最後にいちばん臆病な常ちゃんでした。もとより、うまく当たりっこがありません。
「さあ、みんなが、いっしょに投げるのだよ。」と、真坊は、いって、
「一、二、三っ。」と、号令をかけました。
　石は、散弾のように、はちの巣を目あてに飛んでいって、ばらばらと当たりに当たって、大きな音がしました。
　すると、同時に、
「だれだ！」と、大きなどなり声がして、庫裏の方から、和尚さまが飛び出してくるけはいがしました。
　みんなは、大急ぎで、首をすくめて逃げてきました。
「明日、ラジオ体操にゆくと、和尚さまにしかられるかもしれない。」と、常ちゃんがいいました。村では、毎朝みんなが寺の境内に集まって、ラジオ体操をすることになっていました。
「わかりはしないや。」と、英ちゃんが、いいました。
「しかられたって、こわくないね。真ちゃん。」と、誠くんが、真坊の考えをききました。真坊は、にやり、にやりと、だまって笑っていました。彼は、このあいだから、一人で、はちの巣に向かって石を投げていたからであります。
「いいよ、しかられたら、僕だとおいいよ。」と、真坊が、いいました。
「真ちゃん、しかられたっていいのかい。」と、ほかの子供たちが、ききました。
「僕は、ゆかないから。」と、真坊が、いいました。
「真ちゃん、ラジオ体操にゆかないの？　休まずにいくと、ご褒美がもらえるのだよ。」と、常ちゃんが、いいました。
　明くる日、ラジオ体操に真坊の姿は見えませんでした。もう二、三日で、終わりになるのです。
　ところが、いちばん最後の日に、真坊は、やってきました。友だちは、しばらく見なかった真坊がきたので、そばへ寄ってきて、
「真ちゃん、どうしたんだい。ご褒美は、昨日みんながもらったんだよ。」と、いいました。
「メダル？」と、真坊は、つまらなそうな顔つきをしました。
「ううん、ミルクキャラメル。」
「キャラメルなら、ほしくないや。」と、真坊は、にやりと笑いました。そして、体操が終わって、帰るときです。どこから出てきたか和尚さまが、
「こら、真坊！　おまえのはここにある。」と、いって、ミルクキャラメルを下さって、真坊の頭をくるくるとなでられました。
　このとき、真坊は、和尚さまの厚意をうれしく思って、この後、はちの巣に石を投げまいと心に誓ったのであります。



