
　だんだんと山の方へはいってゆく田舎の道ばたに、一軒の鍛冶屋がありました。その前を毎日百姓が通って、町の方へゆき、帰りには、またその家の前を通ったのであります。
「どうか、今年も豊作であってくれればいいがな。」と、話をしてゆきました。
　家の内で、おじいさんは、その話し声を聞いていました。そして仕事をしながら、
「どうか、米や豆が、よく実ってくれるように。」と、鉄を打って、百姓のつかうくわなどを造っていました。
　おじいさんは、できあがったくわを、店さきにならべておきました。百姓は、みんなこの店で、くわや、かまを買っていくのです。
「もう、くわの刃もへったから、新しいのを買って帰ろう。」と、一人の百姓は、店さきに並べられたくわを見ていいました。
「ああ、そうだ。私も買ってゆこう。」
「うちのくわも、だいぶん古くなったから、俺も買ってゆこう。」と、またほかの百姓が、いいました。
　おじいさんは、話の好きな、いい人でありました。
「このくわは、私が念をいれて、どうか今年は豊作であってくれるようにと、神さまに祈って造ったくわなんだから、なかなかしっかりできている。」と、おじいさんはいいました。
　百姓は、そこにあったくわを手に取ってながめました。
「なるほど、しっかりしている。」と、百姓はいいました。
　そして、めいめいが、そこにあったくわを買って帰りました。
　おじいさんは、自分の念をいれて造ったくわが、百姓の役にたつのを喜んでいました。
「あのくわなら、だいじょうぶだ。」と、おじいさんは、百姓が毎日手に力をいれて、田や圃で、くわを振り上げるようすを思って、独り言をしました。
　すると、ある日のこと。いつかくわを買っていった百姓が、はいってきました。
「今日は。」
「おじいさん、せんだって買っていったくわは、まことにいいくわだが、重くて、手がくたびれます。もっと軽くして、造ってください。」といいました。
　おじいさんは、「はてな。」と、頭を傾けました。どうして、そんなに重いだろう？
「ああ。わかった。私は、あのくわを造るときに、米や、豆が、たくさん実ってくれるようにとばかり思っていた。それだからだ。」
　おじいさんは、うなずきました。
「こんど、軽いくわを造ってあげましょう。」といいました。
「どうか、そうしてください。」と、百姓は、頼んで帰りました。
　おじいさんは、仕事場で、どうか軽くて、百姓が疲れないように！　と心で祈りながら、鉄を打ち、くわを造りました。
「これなら、手の疲れるようなことはない。」と、おじいさんは、できあがったくわを取りあげてみて喜びました。
　百姓は、やってきました。そして、そのくわを取りあげてみました。
「これは、軽くて、いいくわだ。」といって、喜んで持って帰りました。
「あれなら、だいじょうぶだろう。」と、おじいさんは思いました。
　ある日のこと、また、いつかの百姓がやってきました。
「おじいさん、あのくわは、まことにいいくわですが、あまり軽いので、手ごたえがなくて困ります。もっと、いいくわを造ってください。」といいました。
「はてな。」と、おじいさんは、頭を傾けました。おじいさんは、どうかして、このつぎには、百姓の気にいるくわを造ってみようと思いました。
「よくわかった。そのうちに、いいくわを造っておきます。」と、おじいさんはいいました。
「お願いします。」といって、百姓は帰りました。
　おじいさんは、仕事にかかりました。
「どうか、みんなの気にいるように、おもしろく働かれる、くわができるように。」と、鉄を焼いたり、打ったりしました。このくわが、できあがった時分に、百姓が、やってきました。そして、そのくわを手に取ってみながら、
「なるほど、このくわは、いいくわだ。これなら、私ばかりでない。みんなの気にいるだろう。」といって、持って帰りました。
　その後で、おじいさんは、「あのくわなら、悪いことはあるまい。」と、思っていました。
　すると、一日、また、百姓が、やってきました。
「おじいさん、ほんとうに、困ってしまいました。どういうものか、あのくわになってから、仕事を怠って、話ばかりしていて困ります。どうしたものでしょうか？」と、不思議そうな顔つきをして、いいました。
　おじいさんは、この話を聞くと、しばらく黙って考えていましたが、
「なるほど、話のほうにばかり気をとられても困ったもんだ。こんどこそ、きっと、いいくわを造っておきます。」と、おじいさんは答えました。
「よろしく、お頼みします。」と、百姓はいって帰りました。
　それからおじいさんは、仕事場にすわって、「よく土の掘れるように。」と、思いながら、鉄を打って、くわを造りました。百姓は、また店にやってきて、くわをもって帰りました。
「もはや、あの百姓は、なにもいってきまい。」と、おじいさんは思いました。
　はたして、百姓は、やってきませんでした。ある日、顔を見合わすと、
「おじいさん、こんどのくわは、たいへんにいいくわで、みんな喜んでいます。」といいました。おじいさんの店は、ますます繁昌しました。



