
　小さなすみれは、山の蔭につつましやかに咲いていました。そして、いい香りを放っていました。
　すみれは、そこでも、安心をしていることは、できなかったのです。なぜなら、そのすみれをたずねてくるものは、ひとり、美しいちょうや、かわいらしいみつばちばかりではなかったからです。
「ここにも、すみれが咲いていた。とって香りをかいでごらんなさい。いい香りがするから。」と、山に遊びにきた、子供たちはいったのです。
　すみれは、自分ほど、不幸なものは、この世の中に、ないと思いました。小さな体で、しかも、ものの蔭に、つつましく咲いているのを、それすら安心ができなかったからです。
「ああ、わたしほど、不しあわせなものはない。」と、すみれは、ため息をしました。
　そのとき、そばから、名もない草がいいました。
「すみれさん、あなたは、あんまり美しく生まれてこられたからです。そして、いい香りをもっていなさるからです。私のように、粗末に生まれてきたものは、ちょうや、はちなどというきれいなものに、振り向かれないかわり、まあ、無事といえばいえるのです。どちらがいいかわかったものでありません。そう、歎くにはおよびませんよ。」と、皮肉のようになぐさめるように、いったのでした。
　これを聞くと、すみれは、寒い風に、小さな頭を振りながら、
「いいえ、わたしは、自分の不安な生活のことを考えると、もう、ちょうにも、みつばちにもきてもらわなくてもいいのです。どうか、あなたのように、安心した生活を送りたいものです。」と答えました。
　しかし、名もない草は、もうあきらめているというふうで、
「そういったって、しかたのないことです。」といったきり、黙ってしまいました。
　このとき、どこからか、一羽のうぐいすが飛んできて、そばの木の枝に止まりました。そして、いい声でさえずりました。
　この声をきくと、すみれは、なんといういい声だろうと感心しました。
「なぜ、わたしは、鳥になって生まれてこなかったろう。そして、ああしたいい声で鳴くことができたら、どんなにうれしいであろう。」と思いました。
　うぐいすは、しばらく枝に止まっていました。そのうち地面に降りてきました。うぐいすは、小さなすみれの花を見つけました。
「かわいらしい花だこと。」といって、すみれのすぐそばにやってきました。
「すみれさん、あなたは、しあわせものですね。」と、うぐいすはいいました。
　これを聞くと、すみれは、うぐいすが自分をからかうのだと思いました。そして、うぐいすをいい声だと感心したことなどは忘れてしまって、すみれは、腹をたてずにはいられませんでした。
「わたしほど、不しあわせなものが、世の中にありましょうか。」と、すみれは、かなしい、細い声でいいました。
　すると、うぐいすは、頭をかしげながら、じっとすみれを見つめていました。
「すみれさん、それは、私のいうことです。私ほど不幸のものはないと思います。」と、うぐいすはいいました。
　こんどは、すみれが、それを聞いて、がっかりしたような顔つきをしました。
「あなたの声は、あんなにいいではありませんか。いま、わたしは、あなたのさえずりなさる声をきいて、うっとりとしました。あなたの声を聞くものは、ひとり、わたしばかりではありません。みんな感心します。あなたは、だれからもかわいがられます。なんで、あなたが不幸なことがありましょう。」と、すみれはいいました。
　うぐいすは、これをきいて、しばし黙っていましたが、やがて頭を上げて、
「すみれさん、あなたが、そうお思いなさるのは無理のないことです。しかし、私は、この声のために、どんなに苦しんでいるかしれません。からすや、わしや、たかなどは、みんな私を憎みます。私を憎むというよりは、私の声を憎むあまり、私の姿を見ると殺そうとしているのです。それがために、私は、安心して木の枝に止まって眠ることができません。昼間は、こうして、彼らに見えないように、やぶから、林を伝って鳴いていますが、夜は、どこかの木の枝に止まって眠らなければなりません。しかし、私の定まった宿というものはないのです。私は、あなたのように、地の上にしっかりとした、安らかな生活をなさる姿を見るとうらやましくてなりません。私ほど不幸なものがありましょうか。」と、うぐいすは、すみれに向かっていいました。
　すみれは、これを聞くと、うぐいすのいったことは、自分をからかうためではなかったということを知りました。そして、うぐいすにも、やはり自分と同じような、なやみのあることを知ったのであります。
　そこで、すみれは、自分が、この美しい色と、香いのあるために、安心した生活が送られないことを、うぐいすに語らずにはいられませんでした。
　うぐいすは、やさしいすみれのいうことを、同情して聞いていました。そして、どうして、この二人は、たがいに、不しあわせに生まれてきたのだろうと憫れみ合ったのです。
　空の上で、太陽は、このすみれとうぐいすの話をきいていました。
「ふたりは、同じような不平をいっているのだな。」と、太陽は、にこやかに、下を向いていいました。
　すみれも、うぐいすも、びっくりして上を仰ぎました。そして、自分たちのお父さんであり、お母さんである太陽でありましたから、ふたりは、たがいに、いま話し合っていたことを訴えたのであります。
　すると、太陽は、しばらく考えていましたが、まず最初に、すみれに向かって、
「昔、おまえさんの先祖は、ちょうど、それと反対なことをいったものだ。あまり小さいので、だれの目にもとまらない。いつもものの蔭に小さくなって咲いていなければならぬ。また、たまたま広々とした野原に咲こうものなら、馬の脚や、人間の足の下に踏まれて、はかなく散ってしまわなければならない。ちょうもこなければ、みつばちもやってこない。どうか、わたしたちを目につくように、そして、美しいちょうや、きれいなとんぼや、またかわいらしいみつばちのくるようにしてくださいと頼んだものだ。それで、俺は考えたすえに、いい香いを与えたのだ。それからは、みんなの目にとまるようになった。人間はおまえさんたちを愛した。ちょうも、みつばちも、みんなおまえさんたちを慕って、遠くから飛んでくるようになった。それから、長い間、おまえさんたちは、幸福であった。それが、いま、かえって不平の種になろうとは考えなかった。」と、太陽はいいました。
　すみれは、太陽のいうことを聞いていましたが、太陽が、いい終わると、
「なんて、わたしたちの先祖は、ばかだったのでしょう。わたしは、だれに知られなくてもいいから、平和に暮らしたいのでございます。」と、すみれはいいました。
　太陽は、つぎに、うぐいすに向かって、
「おまえさんの先祖も、やぶや、林の中で、赤い実をつついて飛んでいたものだ。そして、いつも声の悪いのを歎いたものだ。ほかの小鳥は木の枝に止まって誇り顔に、いい声で鳴いているのに、なぜ自分たちは、こんなに、声がかすれているのだろうかとうらんだものだ。そのとき、俺は、もし、声がよかったら、ほかの鳥にそねまれたり、人間にねらわれたりして、安心した生活が送られないといった。すると、おまえさんの先祖は、どんなに短い生涯でもいいから華やかに送りたいものだといった。それで、俺は、いちばんいい声を与えたのだ。するとおまえさんの先祖たちは、どんなに喜んだろう。鳥の中の王さまになったといってありがたがった。それを、おまえさんは、かえって、不平に思うとは、どういうことだ。」といいました。
　うぐいすは、太陽のいうことを静かに、頭を傾けて、聞いていましたが、
「ああ、なんという自分たちの先祖たちは、虚栄心が強かったでしょう。私は、名もない、つまらない鳥になりたいものです。そうしたら、不安なしに、一生を送られるでありましょう。」と、うぐいすはいいました。
　そこで、太陽は、このふたりの願いをきいてやりました。そのすみれからは、香気を抜き去りました。そして、そのうぐいすからは、いい声を奪ってしまいました。
「さあ、ふたりとも、これでいいだろう。」と、太陽はいって、また、昔のごとく、まじめな顔つきに返って、大空で輝きました。
　その後、このすみれのところへは、うぐいすもやってこなければ、みつばちもまた飛んではきませんでした。
　うぐいすは、やぶの中を飛びまわって、かすれた声で、しきりと鳴いていましたが、ふたたび、ふり向くものはありませんでした。こうして、長い月日がたちました。
　あるとき、すみれは、そばのやぶの中で、かすれたうぐいすの鳴く声をききました。そして、思いました。なんという、いやな声だろう、あんな声で鳴いているのでは、むしろ、おしになってしまったほうがいい。そう思いながら、
「うぐいすさん。その後は、どうでございますか。」と、すみれはききました。うぐいすは、不憫そうに、すみれを見ながら、
「私は、しごく平和に日を暮らしています。それにつけても、あなたは、香いをなくしてしまって惜しいことをしたものですね。」といいました。すると、すみれは小さな頭を振って、
「わたしは、しあわせな日を送っています。今年は、お蔭でたくさん実を結びました。」と答えたのです。



