
　秋になって穫れた野菜は、みんな上できでありましたが、その中にも、大根は、ことによくできたのであります。
　百姓は、骨をおった、かいのあることをいまさらながら喜びました。そして、これだけにできるまでの、過ぎ去った日のことなどを考えずにはいられませんでした。
　彼は、ある日、圃に出て、たねをまきました。それが、小さなちょうの翼のような芽を出してから、どんなに手のかかったことでしょう。柔らかな葉に、虫がついたときに、それを取ってやりました。また、暑い日盛りには、楽に暮らしているような人々は、みんな昼寝をしている時分にも、圃に出て肥をかけてやりました。また、ひでりが幾日もつづいて、圃の土が白く乾きましたときに、水をやることを怠りませんでした。
　こうした、ようようの骨おりで、大根は、こんなにみごとにできたのであります。百姓は、考えるとうれしくてたまらなかったのであります。そして、自分の子供を見るような目つきをしてながめていました。
　百姓は、自分の汗や涙がかかり、また魂の宿っている、それらの野菜を、そのまますぐに車に積んで町へ売りにゆくには、なんとなくしのびませんでした。
　せめて、この中のいいのを地主のところへ持っていってあげようと思いました。
　百姓は、たくさんの大根の中から、いちばんできのいいのを十本ばかり撰って、それを村の地主のところへ持ってまいりました。
「だんなさま、今年は、大根が珍しく、よくできましたから、持ってあがりました。どうぞごらんなさってください。」といって、頭を下げました。
　地主は、台所へ顔を出しました。そして、百姓の持ってきた大根をちょいとながめました。
「なるほど、今年は、大根がよくできたな。天気ぐあいがよかったせいだろう。」といいました。
「だんなさま、なかなか今年は、虫がつきました。雨がつづきまして、ひでりがまた、つづきましたもんでございますから……。」と、百姓はいって、こんなによくできたのは、自分がいっしょうけんめいに手をかけてやったからだといいたかったのです。
「そんなに、雨が、今年はつづいたかなあ。」と地主は、夏ごろの天気のことなどは、もう忘れていました。
「これは、たばこ代だ。」といって、地主は、いくらか銭を紙に包んで、百姓の前に投げるように与えました。
「だんなさま、私は、こんなものをいただきにあがったのではありません……。」と、百姓は、自分の胸の中をすっかりいいつくし得ないで、かまちに頭をすりつけていました。そして、しまいに、その紙に包んだのを押しいただいて、台所口を出ていったのであります。
　百姓の去った後で、地主は、足もとの大根を見下ろしていました。
「あいつは自慢していたが、こんな大根がいくらするもんだ。町へいって買ったって、知れている。」と、地主はつぶやきました。
　ちょうど、そこへ、町から、かねてあいそのいい植木屋が、山にいって、帰った土産だといって、しゃくなげを持ってきました。
「だんなさま、つくか、つかないかしれませんが、これをあの石どうろうの下の岩蔭に植えておいてください。」といいました。
　地主は、どんなに喜んだでしょう。
　植木屋は、庭さきに出て、持ってきたしゃくなげを植えました。そして縁側に腰をかけて茶を飲みながら地主と調子よく、いろいろの話をいたしました。
「だんなさま、不思議なこともあるもんです。それは、とうてい人間のゆけるようなところでありません。嶮岨な山、また山の奥で、しかも谷の向こう側です。大きな岩がありまして、その岩の頭が、日が射すと五色の火のように光るのです。なんだろう？　といって、案内人もたまげていました。」と、植木屋が語りました。
「ダイヤモンドで、ないかな。」と、地主はいいました。
「ダイヤモンドというものを、まだ見たことがありませんが、そんなところにあるもんですか？」
「なんでも、岩の中に、はいっていると聞いたことがある。ガラスびんのかけらじゃないだろうな。」と地主はいいました。
「だんなさま、じょうだんおっしゃってはいけません。さるだって、くまだって、ゆかれるところじゃありません。」と、植木屋は答えました。
　こんな話をしますと、地主は、もしそれがダイヤモンドであったら、たいへんな金になると考えました。
　植木屋が、帰ってしまった後でも、地主は暇なものですから、そのことばかり考えていました。
　航海する船が、海の中で、岩角に光るものを見つけて、やっとこぎ寄せてみると、それがダイヤモンドであったという話を思い出しますと、地主はひとつ冒険をしてみたくなりました。
「なに、株でも買った気になりゃ、なんでもないことだ。知らない景色を見ただけでも損にはならない。それに、今年は旅行もしなかったのだから……。」と、地主は思いました。
　彼は、町の植木屋を呼びました。そして、光るものの正体を探りにゆこうといいだしました。
　植木屋は、その道の嶮岨なことを考えました。また、秋の変わりやすい天候のことを思いました。
「だんなさま、およしになったら、いかがです。」
　しかし、自分で、いったん思いたったことは、やめるような地主でありませんでした。地主は、金のあるにまかせて、
「いい日当を出すから、いってもらいたい。」といいました。
　植木屋は、日当がもらえるし、ゆけば、またなにか珍しい高山植物を採ってこようと思いましたので、ついにゆくことにしました。
　百姓は、一年じゅう、休む日というものは、まれにしかありません。つねに、圃や、田に出て働いています。つぎからつぎに、仕事が絶え間なくあるからであります。
　大根を、地主のところへ持ってまいりました、同じ百姓は、ある朝、地主が、山へゆくのに出あいました。
「おはようございます。どちらへお出かけでございますか。」と、百姓は、ていねいにあいさつをしてたずねました。
「これから、山へいってくる。いいことがあるのだ。うまくいったら、たいへんな土産を持ってくるぞ。」と、地主は、あちらの山の方を望みながらいいました。
　百姓は、地主がいいことがあるといったのは、なんだろう？　きっとなにか大もうけの口があったにちがいない。自分たちは、一年じゅう、こうして、朝から、晩まで働いていても、金のたまるわけではなし、おもしろいことを見るでもない。ほんとうにつまらないものだと思いましたが、百姓は、また、人間というものは、正直に働かなければならないものだと考え直しました。そして、熱心に、自分のする仕事にとりかかりました。
「天気は、どうだろうかな。」と、地主は、歩きながら、植木屋にたずねました。
「だんなさま、このとおり雲ひとつない上天気でございます。このぶんですと天気がつづくだろうと思います。」と、如才ない植木屋は、答えました。
　そのあくる日は、いよいよその山の中にはいるのです。力の強い案内人を二人も頼みまして、山奥へと道を分けて、はいってゆきました。
　歩きつけない、嶮しい道を登りますときも、地主は目にダイヤモンドの光を見つめていました。それがために、苦しさをも忘れました。変わりがちな秋の空は、たちまち雨になりました。ことに、山の中は、もう寒かったのであります。こんなときも、地主は、ダイヤモンドの光を目に描いて、苦痛を忘れたのであります。
　やっと、植木屋が、あちらの岩角に、光るものを見たという場所までたどりつきました。ちょうど空はよく晴れて日の光が、あたりにあふれていました。それは真夏の時分と違って、幾分か弱く、また暑さもひどく感じなかったけれど、深い谷河を隔ててあちらの岩をも日光は照らしていたのであります。
　植木屋は、もしや、あの光るものが、いつのまにかなくなりはしないかと、心配でなりませんので、さっそくその方を見ますと、ちかちかとまぶしく光るものがあったのです。
「なるほど、あれはなんだろう？」
「不思議だ。」
「なんだろう。」
　みんなは、その方を見て、頭を傾けていました。地主は、これを見ると、高い銭を使って、ここまでやってきたかいのあったことを喜びました。それにしても、あすこへは、どうしていったらいいだろう？
　いままで、黙っていました、案内者の一人は、はじめて口を開いて、
「なにけい、光っているあれけい、ありゃ、岩の裂けめから水がわいているのだ。」と、ゆったりとした調子でいいました。
「え、水？」
「水か。」
「水だろうか？」
　みんなは、あの光るものは、ほかのなんでもない、水であったとわかって、あっけにとられてしまいました。中にも、地主と植木屋は、光るものがガラスか、ダイヤモンドか、二つよりしか考えつかなかったのでありました。
「そういえば、水にちがいない。」と、みんなははじめて思いました。岩鼻から水がわくことは、きわめてしぜんなことであったからであります。
　地主は、帰りには、不平のいいつづけでした。植木屋に向かって、
「おまえは、商売がらでありながら、岩角から、水のわき出ているのがわからないとはどういうことだ。」といいました。さすがに、如才のない植木屋も、ちょっとした話がこんなことになるとは思いませんでした。こういわれても、返事することができなかったのであります。村に帰ると、その間に、百姓は、怠らずに働いていました。地主は、はじめて、まじめに働かなければならないと知りました。そして、こうして、精を出したから、あのみごとな大根はできたのであろう。地主は、いつか百姓の持ってきた大根を思い出しました。そして、植木屋にあの大根をやったことを惜しみました。なぜなら植木屋のくれたしゃくなげは、まもなく枯れてしまったからであります。



