
　酒屋へきた小僧は、どこかの孤児院からきたのだということでした。それを見ても、彼には、頼るものがなかったのです。
　ものをいうのにも、人の顔をじっと見ました。その目つきはやさしそうに見えたけれど、なんとなく、不安な影が宿っていました。
「もしや、自分のいったことが、相手の心を傷めて、しかられるようなことはないかしらん？」と、思ったがためです。
　世間の心ある親たちは、そのようすをながめたときに、「親のない子は、かわいそうなものだ。」といいました。
　彼は、十二、三になりましたが、年のわりあいに脊が低かった。そればかりでなく、歩く時分、二本の短い足が内輪に曲がっているから、ちょうどブルドッグの歩くときのような姿を想像させたのでした。そのことから、いつしかだれいうとなく、「酒屋のワン公」と、呼ぶようになりました。そして、この哀れな少年の本名すら知るものがありません。彼は、ついに、いつもこのあだ名で、ワン公、ワン公と呼ばれていたのです。
　この少年の足は、生まれながらにして、こんなふうに、曲がっていたのではなかったのでした。不幸な境遇は、やっと、六つか七つぐらいになった時分から、赤ん坊をおぶわせられて、守りをしたからです。そして、まだ、柔らかな足の骨は、体に過ぎた重みを与えたために曲がったのでした。
　彼の歩きつきを笑う、だれがこのことを知りましょう？

　しっとりとした、静かな夏の夕暮方であります。圃に立っている、とうもろこしの、大きな垂れさがった葉に腰をかけて、馬追いが、知っているかぎりの唄をうたっていました。
　さわやかな風が、中空を吹きわたりました。いつ出たか、まんまるな月が、にこやかに、こちらを見て笑っていました。
「たいへんに精が出るな。」と、月はいいました。馬追いはびっくりして、二本の長いまゆ毛を動かして、声のした空を仰ぎながら、
「あのやさしい、酒屋の小僧さんが、さっきから熱心に聞いていてくれるものですから……。」と、答えたのです。
　これを聞くと、月は、心配そうに、林の間から頭を振りました。ちょうど、それと同時でした。
「ワン公、晩方のいそがしいのに、こんなところで、なにを油を売っているのだ。」と、主人のどなり声がすると、つづけさまに、彼の頭をなぐる音がしました。

　酒屋の白い犬が子を産みました。
「また、こんなやっかいなものを産みやがった。」と、主人はいって、子供をみんな河へ流してしまいました。親犬は、きちがいのようになって探していました。そこへ、三十あまりの旅の女が、三味線を抱えて門口から入ろうとすると、白い犬は、女の足にかみついたのです。この知らない女が、自分の子供を奪ったとでも思ったのでありましょう。女は、驚いて救いを求めました。
　主人は、知らぬ顔をして、外へは出ませんでしたが、ワン公は、すぐ飛び出して犬を追いはらいました。女の足からは、血が流れていたのです。
「ここの犬は、狂犬ですか。」と、女は、たずねました。彼は、白犬が、子供を捨てられたために、気が狂っているのだということを話しますと、
「かわいい子をとられたのでは、人にかみつくも無理はありません。」と、女は、怒らずにいいました。
　少年はこの三味線ひきの女を、やさしい人だと思いました。彼は、気の毒になって、女の足を水で洗って、自分の腰にさげている手ぬぐいを裂いて、傷口を巻いてやりました。女は、少年のしんせつを、心から、うれしく思ったのであります。

　ワン公は、遠方まで用たしにやられました。帰る途中で、空の模様が変わって、雷が鳴り、ひどい夕立となりました。彼は、小さな御堂のひさしの下にはいって、すくんでいたのであります。けれど、雨は、容易にやみそうもなく、青い電の光は、身のまわりを縫うようにひらめき、すぐ頭の上では、いまにも落ちそうに雷が鳴ったのです。彼は、めったに、こんな怖ろしいめにあったことはなかったのでした。
「ワン公、どうだ。主人ににらまれるのと、どっちがこわい？」と、暗い、御堂の内から、声がしたような気がしました。
　彼は、じっと自分をにらむ、意地悪そうな主人の目を思いうかべました。また、自分を犬の歩きつきに似ている、といってあざ笑う近所の子供たちの顔を目に描きました。すると、この自然の怖ろしさは、さすがに公平であるというような気がしたのです。なぜなら、自分ひとりが怖ろしいのでない。しかし、主人の目は、ひとり、自分にばかり注がれているように考えられたからです。彼は、公平な神さまに向かって訴えたなら、あるいは、自分の願いを聞いてくだされないことはないという気がした。
「神さま、どうぞ、私をお助けくださいまし。」と、彼は、答えるかわりに、暗い、御堂の内に向かって手を合わせて拝んだのです。
　いつしか、雨は、小降りとなり、雷はだんだん遠くへ去ってゆきました。
　野中を流れている小川には、水がいっぱいあふれて橋の上を越えていましたから、どこが道だかわかりませんでした。このとき、どこからか、青々とした、田の上を飛んで、すがすがしい空気に、羽音をたてる一羽の黒い水鳥があったかと思うと、小川の淵に下りました。それは、くちばしの黄色い鷭だったのです。
　鷭は、首を傾けて考えていましたが、やがて、流れをまっすぐにあちらへ横切ってゆきました。流れには、さんらんとして、さざなみが雨の晴れた夕空の下に生じました。
　西に沈みかけていた、真っ赤な太陽は、
「おお、元気だな。」と、鷭に声をかけました。
「やさしい、酒屋の小僧さんが、途方にくれていますから、水先案内をしてやります。」と、鷭は、かわいらしい目を上げて太陽を見ました。
　その夜、ワン公は、着物をぬらして帰ったといって、酒屋のおかみさんにしかられていたのです。
「こんなに、着物をぬらすなんて、おまえ、ぼんやりだからだよ。」
　彼は、どんな場合にでも、自分に、同情してくれるものがないのを悲しく感じました。

　白壁の蔭にたって、ワン公は、芋の葉の上に止まった露を見て、空想にふけったのです。
「自分はあの露だったら、なんの悲しいこともないだろう。お月さまが、おまえはもうすこし世の中におれといわれたら、ああして、私は芋の葉の上にころがっている。そしてまた、おまえはもう天国へきてもいいとお招きになったら、喜んでお月さまのところへゆく。そこには自分がまだ顔を知らない、お母さんもお父さんも、みんな露になって光っていなさるだろう……。」
　彼は、月を見上げて、
「お月さま、私は、正直に働いていますけれど、だれも私をかわいそうと思ってくれるものがありません……。」と、訴えたのであります。
　このとき、ふいに、目の前へ美しい、やさしそうな女があらわれました。少年は、びっくりしました。よく、月の明かりでその顔を見ると、どこか見覚えのあるような気がしました。
「わたしが、いいところへつれていってあげます。この世の中には、もっと正しいことも、幸福なこともたくさんあるのですよ。わたしは、町や、村や、方々を歩いてきました。そして、どこにしんせつな、よく道理のわかる人間が住んでいるかということも知っています。わたしは、今日から、あなたのお母さんになって世話をしてあげますから……さあ、まいりましょう。」
　考えると、いつか犬にかまれた三味線弾きの女でした。酒屋のワン公は、この人につれられて遠くいってしまいました。



