



——一ヶ所で打石斧二百七十六——肩骨がメリ／＼——這んな物を如何する——非常線——荏原郡縱斷——




　余の陳列所の雨垂れ落に積重ねてある打製石斧は、數へては見ぬが、先づ謙遜して六七千箇は有ると云はう。精密に計算したら、或は一萬に近いかも知れぬ。
　これは地の理を得て居るから、斯う打石斧を多く集められたのである。玉川沿岸には打石斧が多い。其處の何處へ行くのにも余の宅は近く且つ都合が好い。
　それに余は蠻勇を以て任じて居るので、一度採集した物は、いくら途中で持重りがしても、それを捨てるといふ事を爲ぬ。肩の骨が折れても、持つて歸らねば承知せぬ。
　人は打石斧かと云つて、奇形で無いのは踏付けた儘行くが。余は其打石斧だらうが、石槌だらうが、何んでも彼でも採集袋に入れねば承知出來ぬ。
　故に、どんな不漁の時でも、打石斧を五六本持つて歸らぬ事は無い位である。
　打石斧の一番多かつたのは、深大寺である。此所では先輩が、矢張打石斧を澤山採集した。
　何もそれを目的といふ譯ではなかつたが、三十六年の六月二十三日であつた。望蜀生と共に陣屋横町を立出でた。
　此日は荏原郡縱斷を試みるつもりであつた。
　先づ權現臺、大塚、洗足小池、大池と過ぎ、祥雲寺山から奧澤へ出た。
　此邊までは能く來るのだ。迂路つき廻るので既に三里以上歩いたに關らず、一向疲勞せぬ。此時既に打石斧十四五本を二人で拾つて居た。
　それから下野毛、上野毛の兩遺跡を過ぎ、喜多見へ出た。
　大分疲勞して來た。
　路傍の草の上に腰を掛けて、握米飯を喫し、それから又テクリ出したが、却々暑い。
　砧村の途中で磨石斧を拾ひ、それから小山の上り口で、破片を拾つたが、既う此所までに五里近く歩いたので、余は少しく參つて來た。
　八王子街道を横切つて、いよ／＼深大寺近く成つたのが、午後［＃ルビの「ごゞ」は底本では「ごと」］の五時過ぎ。夕立でも來るか、空は一杯に曇つて來た。
　深大寺の青渭神社［＃ルビの「あをなみじんじや」は底本では「あをなみしんじや」］前の坂まで來ると、半磨製の小石斧を得た。
　それから横手の坂の方へ掛つて見ると、有るわ／＼、打石斧が、宛然、砂利を敷いた樣に散布して居る。
　望蜀生と余とは、夢中に成つて、それを採集した。其數實に二百七十六本。それを四箇の大布呂敷に包み、二箇宛を分けて持つ事にした。
　振分けにして、比較的輕さうなのを余が擔いで見ると、重いの重くないのと、お話にならぬ。肩骨はメリ／＼響くのである。
　蠻勇に於ては余よりも豪い望生も、少からずヘキエキして見えた。
　それで一先づそれを、雜木林［＃ルビの「ざふきばやし」は底本では「ざふきばなし」］の中へ擔ぎ込んで。
『如何だ、此邊へ隱して行かうか』
『然うですな、埋めて置いて、今度來て掘り出しますかな』
　話して居る處へ、突然、林の中から、半外套を着た、草鞋脚半の、變な奴が出て來た。
　夏、黒羅紗の半外套、いくら雨模樣でも可怪しい扮裝だ。
　此方からも怪しい奴と睨付けると、向ふからも睨付けて。
『おい』と來た。
『何んです』と余は答へた。
『何處から來た』と又問ふ。は、はア密行巡査だなと覺つた。
『東京から』
『東京は何處だ』
『品川‥‥』
『品川町か』
『然うです』
『荏原郡の品川町か』
『然うです』
『東京と云つたり、品川と云つたり、何方なんだ』
『東京府下の品川町の意味なんで‥‥』
『何をしに來たのか』
『いろ／＼調べに‥‥』
『持つて居る物は何んだ』
『これは掘る道具で‥‥』
『何を掘るんだ』
『石を‥‥』
『石を？』
　人相の惡い余と望生。それが浴衣がけに草鞋脚半、鎌や萬鍬を手に持つて居る。東京だと云つたり、又品川だとも答へる。怪しむのは道理だ。それが又石を掘るといふのだから、一層巡査は怪しんで。
『その埋めて隱くすとか云つたな、其布呂敷包を開けて見せろ』と來た。
　此所で余に餘裕が有ると、之を開くのを拒んで、一狂言するのであるが、そんな氣は却々［＃ルビの「なか／＼」は底本では「なな／＼」］出ぬ。ぶる／＼顫へさうで、厭アな氣持がして來た。
　望生も不快の顏をしながら、之見ろとばかり、布呂敷包を解くと、打石斧が二百七十六本※［＃感嘆符三つ、44-7］
　巡査、唖然として。
『這んな物を如何する？』
『これは學術上の參考材料である』
『這んな物は何處にでも有るぢやアないか』
『然う有るやうなら、わざ／＼此所までは來ない』
『全體、君達は品川の何處だ』
『陣屋横町四十番地四十一番地』
『四十番地かい、四十一番地かい』
『屋敷は兩方に跨がつて居る』
　屋敷が兩方に跨がつて居るといふ柄ではない。汗だらけの浴衣掛けである。が、實際余は此時、四十一番地に住し、角力の土俵を［＃「土俵を」は底本では「士俵を」］築いたので、四十番地をも借りて居たのだ。大分茶番氣がさして來た。
　巡査はいよ／＼怪しみながら。
『それで姓名は‥‥』
『エミタヾカツ』
　今度は望生に向ひ。
『お前は何んだ』
『僕は此人の從者です』
　從者も主人も同じ樣なのだ。いよ／＼怪しい、今度は又余に向つて。
『職業は何んだ』
『ブンシだ』
『ブンシといふ職業が有るか』
『有る』
『あゝ文士か。エミタヾカツといふ文士かい。エミ‥‥　あゝ、江見‥‥　水蔭さんですか』
『然うです』
『それなら分りました』
　馬鹿々々［＃ルビの「ばか／＼」は底本では「ばゝ／＼」］しい。聞いて見ると、強盜が徘徊するといふので、非常線を張つて居たのであつた。
　斯うなると、打石斧を隱して行くわけにも行かず。強盜と間違へられた憤慨紛れに、二人はウン／＼汗を絞りながら、一里餘の道を境の停車場に出で、其夜の汽車に乘つて、品川まで歸つたが、新宿の乘替で、陸橋を上下した時の苦しさ。——これならどんな責任でも背負つて立てると、つく／＼［＃「つく／＼」はママ］蠻勇の難有さを覺えた。



