
鐘の音さへ霞むと云ふ、四月初旬の或長閑な日であつた。
私は此春先——殊に花見頃の時候になると、左右脳を悪くするのが毎年のお定例だ。梅が咲いて、紫色の雑木林の梢が、湿味を持つた蒼い空にスク／＼透けて見え、柳がまだ荒い初東風に悩まされて居る時分は、濫と三脚を持出して、郊外の景色を猟つて歩くのであるが、其が少し過ぎて、ポカ／＼する風が、髯面を吹く頃となると、もう気が重く、頭がボーツとして、直と気焔が挙らなくなつて了ふ。
今日のやうな天候は、別しても頭に差響く。私は画を描くのも可厭、人に来られるのも、人を訪問するのも臆劫と云つた形で——其なら寝てゞもゐるかと思ふと、矢張起きて、机に坐つてゐる。而して何か知ら無駄に考へてゐる。
私は去年の冬妻を迎へたばかりで、一体双方とも内気な方だから、未だ心の底から打釈けると云ふ程狎れてはゐない。此四五月と云ふものは、私に取つては唯夢のやうで、楽しいと云へば楽しいが、然とて、私が想像してゐた程、又人が言ふほど、此が私の一生の最も幸福な時期だとも思はぬ。或はラブがなかつた故かも知れぬ。妻が未だ心から私に触れて来るほど、夫婦の愛情に［＃「愛情に」は底本では「愛情は」］脂が乗つて居ない故かも知れぬ。其とも此様なのが実際に幸福なので、私の考へてゐた事が、分に過ぎたのかも知れぬ。が、これで一生続けば先無事だ。熱くもなく冷くもなし、此処らが所謂平温なのであらう。
妻はお光と云つて、今歳二十になる。何かと云ふものゝ、綺緻は先不足のない方で、体の発育も申分なく、胴や四肢の釣合も幾ど理想に近い。唯少し遠慮勝なのと、余り多く口数を利かぬのが、何となく私には物足りないので、私が其であるから尚更始末が悪い。が、孰かと云へば、愛嬌もある、気も利く、画の趣味も私が莫迦にする程でもない。此と云ふ長所も面白味もないが、気質は如何にも丸く出来てゐる。其体と同じく、人品も何となく触りがフツクリしてゐる。其も其筈、実家は生計向も豊かに、家柄も相当に高く、今年五十幾許かの父は去年まで農商務省の官吏を勤め、嫡子は海軍の大尉で、今朝日艦に乗組んで居り、光子は唯た一人の其妹として、荒い風を厭うて育てられた極めて多幸な愛娘である。
今日は実家へ行つた其留守なのである。
時計は今二時を打つたばかり。千駄木の奥の此の私の家から番町までゞは、可也遠いのであるが、出てからもう彼此一時間も経つから、今頃は父と母とに右と左から笑顔を見せられて、私が此頃計画しつゝある画室の事など話して居るであらう。と思ふと、其事に頭脳が惹入れられて、様々な空想も湧いて来る。昼過から少し出て来た生温い風が稍騒いで、横になつて見てゐると、何処かの庭の桜が、早や霏々と散つて、手洗鉢の周の、つは蕗の葉の上まで舞つて来る。先刻まで蒼［＃ルビの「あを」は底本では「あお」］かつた空も、何時とはなし一面に薄曇つて、其処らが急に息苦しく、頭脳は一層圧つけられるやうになる。
私は寝転んだまゝ、彼方此方目を動かしてゐるうち、ふと妙な物が目に着いた。
襖を開放した茶の間から、其先の四畳半の壁際に真新しい総桐の箪笥が一棹見える。其箪笥の二番目の抽斗から喰出してゐるのは、小豆色の友染縮緬の背負揚の端で、其の見える部分に、鉄扇花でゞもあらうか、キザ／″＼の花の図案化された模様が見えて、其が目につくと、私はふと妙なことを想出した。
其は外日友人の処で、或冬の夜、酒を飲みながら遅くまで話込んでゐた時の事、恋愛談から女学生［＃ルビの「ぢよがくせい」は底本では「じよがくせい」］の風評が始まつて、其時細君が一人の同窓の友に、散々或学生に苦労をした揚句、熱湯を呑されて、全校の評判になつた美人があつた事を話した。其女は才も働き、勉強も出来、優れて悧巧な質であつたが、或時脊負揚のなかゝら脱落ちた男の文で、其保護者の親類の細君に感づかれ、一時学校［＃ルビの「がくかう」は底本では「がつかう」］も停められて、家に禁足されてゐたが、矢張男が恋しく、其学生が田舎［＃ルビの「ゐなか」は底本では「いなか」］から細君を連れて来るまで附纏つたと云ふだけの、事実談に過ぎぬのであるが、文を脊負揚に仕舞つて置いた一事が、何となく私の記憶に遺つてゐる。
其を憶浮べると同時に、私の胸には妙な一種の好奇心が起きて来た。若し、私が妻に対して不満足を抱いてゐたとすれば、其不満足は、今一種の猜疑心となつたのであらう。私は無論妻を信じてゐた。背負揚のうちに、何等の秘密があらうとは思はぬ。が、もし［＃「が、もし」は底本では「もし」］有つたら如何する？と叫んだのも、恐く此の猜疑心であらう。私はそれを感ずると同時に、妙に可厭な気が差した。而して可成そんな秘密に触りたくないやうな心持もした。
が、想像は矢張悪い方へばかり走らうとする。如何かすると、恋人の有つたことを、既に動すべからざる事実［＃ルビの「じゞつ」は底本では「じじつ」］と決めて了つてゐる。而して、其事実のうへに、色々の不幸な事実をさへ築あげてゐる。
「無論離縁さ。子でも出来たら、其こそ挽回がつかぬ。」と私は独で心に叫んだ。
不安の火の手は段々揚つて来た。其を打消さうとする傍から、「あの始終人の顔色を読んでゐるやうな目の底には、何等かの秘密が潜んでゐるに違ない。」と私語くものがある。恁う［＃「恁う」は底本では「恁ふ」］言ふと、或は嗤ふ人があるかも知れぬ。が、其は秘密がなかつた折のことで、若し有つたら、其こそ大事だ。私は寧ろ此不安を消すために、私と四畳半へ忍込んだ。何だか罪悪でも犯すやうな気がしたので。
部屋には箪笥の外に、鏡台もある。針函もある。手文庫もある。若し秘密があるとすれば、其等の中にも無いとは保しがたい。けれど私は如何いふものか、其に触つて見る気は少しもなく、唯端の喰出した、一筋の背負揚、それが私の不安の中心点であつた。
抽斗を透して、私と背負揚を引張出して見ると、白粉やら香水やら、女の移香が鼻に通つて、私の胸は妙にワク／＼して来た。心のある部分を触つて見ると、心は堅く、何物も入つてゐさうにも思へぬ。が、捻つてみると、カサヽヽと音がして、何やら西洋紙のやうな感じもする。私は急いで、端から振つて見た。而して好い加減のところで、手を突込んで撈つて見ると、確に手に触るものがある。
私は畢生の幸福の影が消えて了つたかのやうに心を騒がせ、急いで引出して見た。
紙片は果して横罫の西洋紙で、其が拡げて見ると、四五通もある。孰もインキでノート筆記やうの無造作な字体で、最初の一通が一番長く、細字で三頁半にも亘つてゐる。其他は何れも断片で、文句は素より拙劣、唯血の躍るまゝにペンを走らせたものとしか見えぬ。飛び／＼に読んでゐるうち、一度何かで読んだ覚のある恋愛論に出会しなどするのであつたが、ハイカラな其青年の面目が、目の先に見えるやうである。然かと思ふと、其青年は高等商業の生徒らしく、実業界に羽を伸さうと云ふ前途の抱負なども微見かしてある。で全体を綜合した処で、私の頭に残つた印象と云ふのは——初めての出会は小川町あたりの人込のなかであつたらしく、女の袖へ名刺でも投込んだのが抑もの発端で、二度目に同じ通で会つたとき、南明館あたりの暗い横町で初めて口を利合ひ、其からちよく／＼男の下宿へも出入した事情が大体判る。それは、

……彼の幽暗き路次の黄昏の色は、今も其処を通る毎に、我等が最初の握手の、如何に幸福なりしかを語り申候。貴女は忘れ給はざるべし、其時の我等の秘密を照せる唯一つの軒燈の光を……

後は何のことか解らぬ。が事実は事実である。
今一つ招魂社の後の木立のなかにも、媚かしい此物語は迹つけられてあるが、其後の関係は一切解らぬ。今も此の恋なかは続いてゐるか否か、其も判然せぬ。が、此の手紙を後生大事と収つておく処から見ると、其後何かの事情で、互に隔たつてはゐても、心は今に隔てぬ中だと云ふことは明かである。斯のくらゐ苟且ならぬ恋の紀念が、其後唯忘られて此背負揚の中に遺つてゐるものとは。如何しても受取れぬ。
私は咽ばされるやうな、二人の甘い恋を目に浮べぬ訳には行かなかつた。あの手に握つた他の手、あの胸に擁いた他の胸のあつたことを想像して、心臓の鼓動も一時に停り、呼吸も窒がつたやうに覚えた。同時に色々の疑問が胸に起つた。女の節操と云ふ事、肉と霊と云ふ事、恋と愛と云ふ事、女は二度目の恋を持得るかと云ふ事、女は最初の恋を忘れ得るかと云ふ事など、其れから其れへと力にも及ばぬ問題が垠なく私を苦しめる。
「詰問してやらう。」と私は敦囲いても見た。
「どの位の程度であつたか、それを懺悔さしてやらう。」と効ない手段も運らして見た。
で、其手紙は一時私の手に押収することにして、一旦机の抽斗の底へ入れて見たが、こんな反故屑を差押へて其が何になるか。此手紙以外に、女の肉には、如何な秘密が痕つけられてあるか、其は一切解らぬ。心の奥に、如何な恋が封じ込めてあるか、其も固より解らぬ。私の想像は可恐しく鋭くなつて来た。同時に不安の雲は益す暗くなつて来た。
あゝ、何と云ふ厭な日であらう。

　　　　＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊

二三日は何の事もなかつた。唯私の頭が重苦しいばかりであつた。
が、女は男の秘密を読むのが巧い。加之用心深い其神経は、何時彼の背負揚を見て、手紙に触つた私の手の匂を嚊ぎつけ、或晩妻が湯に入つた留守に、私と背負揚を出して見ると、手紙はもう中には無つた。文庫のなかを捜しても無つた。鏡台にも針箱にも箪笥の抽斗にも無つた。大方焼棄てるか如何かしたのであらう。綺麗に作つて湯から帰ると、妻は不図茶道具ともなかとを私の傍へ運んで、例の嫻かに、落着いた風で、茶など淹れて、四方八方の話を始める。何だか、隔の或物を撤して、直接に私に接して見やうとする様子が、歴々と素振に見える。
私の胸は始終煮えてゐた。唯抑へてゐるばかりなのである。
其晩は湿やかな春雨が降つてゐた。近所隣は闃として、樋を洩れる細い雨滴の音ばかりがメロヂカルに聞える。が、部屋には可恐しい影が潜んでゐた。
火影を片頬に受けた妻の顔は、見恍れるばかりに綺麗である。頬もポーツと桜色にぼかされて、髪も至つて艶かである。殊に其目は星のやうで、絶えず私の顔を見ては、心を熔さうとしてゐるやうな媚を作る。
此の目、此の頬、此の髪、其処には未だ昔の恋の夢が残つてゐるやうである。私は一種の美感に酔されると同時に、激しい妬しさに胸をられてゐる。可愛ゆくもあるが憎くも思つた。其の目が、あの恋の秘密を私語いてゐるかと思ふと、腹立しくもあつたが、哀にも思つた。此の哀れは崇高の感じを意味するので、妻の昔を客観に見た時であるのは、言ふまでもない。私は悲しくなつて、多時深い沈黙に沈んだ。
何かの拍子に、妻は其の無邪気な顔を、少し曇らして、
「貴方何か見たでせう。」
「…………。」
「きつと古い手紙を御覧なすつたでせう。」
私は力めて平気らしく、「ウム見た。あんな事があつたのか。」と声は嗄れて、顫へてゐた。
話は段々進んだ。私の詰問に対して、妻は一と通の弁解をしてから、其は恋と云ふほどでは無つたと説明する。而して会つた処は始終外で、偶に其下宿へ行つたこともあつたけれど、自分は其様な初々しい恋に、肌を汚すほど、其時分は大胆でなかつたと云ふことを確めた。
其以上、私の詰問の矢の根は通らぬ。通らぬ処に暗い不安の影が漂うてゐるのであるが、影は影で、一歩も私の足迹を容るゝを許さぬのである。
私は以前よりも一層の不安を感じた。
「それで、貴方は如何か為さらうと云ふお心持なのです。」
私は自分の不安と苦痛を訴へたが、其も効はなく、此まゝ秘密にしてくれと云ふ妻の哀願を容れて、此事は一時其まゝに葬ることにした。
私は此後或は光子を離縁するかも測られぬ。次第に因つては、光子の父母に、此事を告白せぬとも限らぬ。が、告白したところで、離縁をした処で、光子に対する嫉妬の焔は、遂に消すことが出来ぬ。（明治41年１月「趣味」）



