



——　　ひ？［＃「　　ひ？」はママ］——燒土層を成す——土器製造所か——土器の葢——貝塚曲玉の［＃「貝塚曲玉の」は底本では「貝　曲玉の」］一種——




　馬籠の貝塚と根方［＃ルビの「ねがた」は底本では「ねかた」］の貝塚とは、池上街道を挾んで兩方に有る。併し、　概［＃「　概」はママ］我々はそれを馬籠の名の下に一括して居る。別に理由は無いが、最初は根方の貝塚をも、馬籠だと信じて居たからで。地名表には根方を目方としてある爲に、他を探して居て、根方を過ぎながら、それとは知らなかつたのだ。
　余の最初に此地を探檢したのは、三十五年の十二月二十六日であつた。それから殆ど毎週一度は、表面採集に通つて居た。茶店の老人夫婦とは懇意に成つて『旦那又石拾ひですか。然う始終見えては、既う有りますまい』と笑はれる位にまでなつた。
　打石斧、磨石斧、石鏃、把手、破片、土瓶の口、そんな物は、どの位ゐ數多く採集したか知れぬが、未だ發掘をして見た事が無いので、茶店の息子を介して、地主の政右衞門といふ人を説き、其人の持地を發掘する事と成つた。
　三十七年九月十四日、幻翁望生の二人と共に余は馬籠に行き、茶店に荷物や着物を預けて置き、息子を人夫に頼んで、遺跡に向つた。
　それは根方地で、街道から南面し、右手に小徑がある、それを曲つてから、又右手の畑が目的地だ。
　破片は出るけれど、如何も思はしい物がなく、漸く底拔土器を一箇余が得た位ゐで、此日は引揚げた。
　同月二十三日には幻望二子の他、玄川子を加へて四人で掘つた。今度は、小徑の左方の緩斜面を成す芋畑である。
　幻翁は土器を二三箇出した。


第四圖（武藏馬籠）
イ（土器蓋）　ロ（朱塗土器蓋）　ハ（磨石斧）　ニ（曲玉）　ホ（石匙）


　余は大把手の破片と、ボロ／＼に破壞れかゝつた土器一箇と、小磨石斧一箇（第四圖ハ參照）とを得た。
　玄子朱塗土器の蓋（第四圖ロ參照）を、望生も亦土器の蓋を得た。
　其所へ活東花舟二子が應援として遣つて來たので、同勢六人と成り、實に賑やかな發掘であつた。
　同月二十八日には、幻翁玄子と余との三人で出掛けた。今日は馬籠方で街道を左に曲つた小徑の左手で、地主も異なるのである。
　此所は先年、幻翁［＃ルビの「げんおう」は底本では「げん　う」］が、香爐形其他の大珍品［＃ルビの「だいちんぴん」は底本では「だいちいぴん」］を出した遺跡の續きなので、如何にも有望らしく考へられたのである。
　人夫として茶店の息子が鍬を取つたが、間もなく石匙を掘出した。（第四圖ホ參照）
　貝層は極めて淺いが、其下に燒土の層が有つて、其中に少からず破片がある。幻翁の言に由ると、香爐形の出た層と同一だといふ。
　今日は香爐形以上の珍品を掘出したいと力味かへつて居ると、余は磨石斧を其燒土の中から掘出した。
　更に猛進したが、如何も思はしくなく、却つて玄子の方が成功して、鍋形の側面に小なる紐通しのある大土器が、殆ど完全で出た。
　此燒土に就て、武内桂舟畫伯の説がある。氏は陶器通の立場からして考へて見たので、土が燒て層を成すまで火を焚くといふのは、容易でない。餘程の大火を焚かなければ、馬籠にて見たる如き跡を遺すものでない。竈とか、爐とか、それ位の火の爲に出來たのでは恐らくあるまい。土器製造の大窯の跡かなんぞではないだらうかといふのである。
　或は然うかも知れぬ。
　同じ式、同じ紋。瓜を二ツの類型土器が各地から出るのである。それ等の數から考へても、大仕掛を以て土器を製造したと云へる。
　石器時代に現今の如き陶器窯を造つて、其所で土器を燒いたか否か、それは未だ輕々しく言切れぬが、馬籠に於ける燒土層の廣大なるを見て、然うして桂舟畫伯の説を聽いて見ると、此大仕掛の土器製造といふ事に注意を爲す［＃「爲す」はママ］には居られぬのである。
　十月九日、此日は單獨で行き、第三回目發掘の場所より二三間下の大根畑［＃ルビの「だんこんばたけ」はママ］を發掘して、第四圖イの如き土器の蓋を得た。
　土器にキツチリ合つた儘で蓋は未だ發見されて居らぬ。實は實、蓋は蓋として出て居るが、形式から考へても、如何しても土器の蓋でなければならぬ物が各所から出て居る。
　蓋の突起に就ては、中央に一箇の突起を有するのと、二箇の突起を有するのと、二箇の突起が上部に於て合し居るのと、大概［＃ルビの「だいがい」はママ］此三種に區別する事が出來ると思ふ。余の發見したのは此三種の例外で、突起の無いのである。其代り、兩端に二箇宛［＃ルビの「ふたつづゞ」はママ］の小孔が穿つてある。紐に類した物を通して、それを抓む樣にしたのかも知れぬ。（此類品、たしか福島縣下新地貝塚から出て居りは爲ぬか）
　其後又一回、此所を掘つたが、格別の物は出なかつた。發掘はそれ切りであるが、表面採集にはそれからも度々行つた。
　三十九年五月十九日に行つた時には、美麗なる貝塚曲玉の一種を（第四圖ニ參照）表面で得た。
　それだから、如何しても馬籠は捨てられぬ。
　其忘れ難き味に引かされて、行く事は行くが——行く度に思出しては、歸途に、つい、泣かされる。——いつも歸る時は日暮になる。然うして失敗でもして、一人寂しく歩いて居ると、あゝ、あの時、二人連［＃ルビの「ふたりつれ」はママ］で後から來た活東と花舟と、あゝ、二人共死んで了つた。茶店の息子も能く忠實に働いて呉れたが、あれも死んだ。
　這んな事を考へ出した時には、仕方が無いので——併し、三千年前の石器時代住民は、今日までも生存［＃ルビの「せいそん」はママ］して我等と語る——と云つた樣な事を思浮べて、強て涙を紛らすのである。



