



——雪ヶ谷の道路——金槌で往來を擲く——嶺千鳥窪發掘歴史——土瓶の續出——露西亞式の發掘——棄權の跡——土瓶の仇討——都々逸の功徳——異臭紛々——内部に把手の有る破片——




　嶺の發掘を語る前に、如何しても故飯田東皐君との關係を語らねばならぬ。
　三十六年の夏、水谷氏が内の望蜀生と共に採集に出かけて、雪ヶ谷の圓長寺の裏の往還を掘つて居た。道路が遺跡に當るので、それをコツ／＼掘りかへして居たのだ。
　其所へ來合せた一紳士が、貴君方は何をするんですかと咎めたので、水谷氏は得意の考古學研究を振舞はした。其紳士連りに傾聽して居たが、それでは私も仲間に入れて貰ひたい。兎も角手前の宅へ來て下さいといふので、二人はのこ／＼附いて行つた。
　其先きは、つい、下の、圓長寺。日蓮宗の大寺である。紳士が帽子を取去ると、それは住職の飯田東皐氏。
　此所で水谷氏と飯田氏とはすツかり懇意に成つて了つたので、今度は僕の弟子を連れて來ますから、一處に發掘しませうと、大採集袋を擴げた結果、七月十八日に水谷氏は余と高橋佛骨氏と、望蜀生とを率ゐて行く事となつた。
　余と望生とは徒歩である。幻花佛骨二子は自轉車である。自轉車の二子よりも、徒歩の余等の方が先きへ雪ヶ谷へ着いたなどは滑稽である。如何に二子がよたくり廻つたかを想像するに足る。
　待てども／＼遣つて來ぬので、ハンマーを持つて往還をコツ／＼穿ち、打石斧の埋れたのなど掘出して居たが、それでも來ない。仕方が無いので此方の二人は、先きへ寺の中に入つた。
　其後へ自轉車隊が來て、居合せた農夫に、二人連の、人相の惡い男子が、此邊をうろ／＼して居なかつたかと問うて見ると、農夫頗る振つた答へをした。
『はア今の先き、二人連で、何んだか知んねえが、金槌を持つて、往來を擲きながら歩いて居たツけ』
　金槌で往來を擲くとは奇拔である。大笑ひをして、自轉車隊は寺に入つた。
　四人合して頼母を乞うて見ると、住職は不在とある。
　や、大失敗と、がツかりして、先づ本堂の椽側へ腰を掛ける。いつしかそれが誰先きとなく草鞋を脱ぐ。到頭四人本堂へ上り込んで、雜談をする。寐轉ぶ。端ては半燒酎を村の子に頼んで買ひに遣つて、それを飮みながら大氣焔を吐く。留守居の女中は烟に卷れながら、茶を入れて出す。菓子を出す。菓子は疾くに平げて了つて、其後へ持參の花竦薑を、壜から打明けて、酒の肴にして居る。
　其所へ、ひよツくり住職は歸つて來て。
『いやこれは／＼』と驚かれた。
　然うして、四邊をきよろ／＼見廻しながら。
『留守中［＃ルビの「るゐちう」はママ］これは失禮でした。妻が居ませんので、女中［＃ルビの「ぢよちう」は底本では「ぢうちう」］ばかり‥‥や、つまらん物を差上げて恐縮しました』と花竦薑を下目で見る。
　入物は其方のですが、其つまらん中身は持參ですと言ひたい處を、ぐツと我慢して、余等は初對面［＃ルビの「しよたいめい」はママ］の挨拶をした。
　それから東皐子の案内［＃ルビの「あんない」は底本では「あんなん」］で、嶺村に是空庵、原田文海氏を訪うべく立出でた。
　原田氏［＃「はらだし」は底本では「　らだし」］は星亨氏幕下の雄將で、關東に於ける壯士の大親分である。嶺村草分の舊家であるが、政事熱で大分軒を傾けたといふ豪傑。美髯［＃ルビの「びせん」はママ］、禿頭、それがシヤツ、ヅボン下に、大麥稈帽を冠つて、今しも畑に水を遣つて居る處。
『やア、僕は今、フアーマーをして居る處だ。まア上り給へ。直き足を洗ふ。離座敷は見晴しが好いから』と客を好む。
『いや、上らんで其儘が好い。掘りに行くのだから、フアーマーが結構だ』と東皐氏はいふ。
『掘るのなら僕の知つて居る者の雜木山が好い。案内するから來給へ』と文海子は先きに立つた。
　同勢六人で行つて見ると、それは我等の間に既に名高き、嶺千鳥窪の遺跡である。
　此所ならば度々來たが、未だ大發掘はせずに居るのだ。今日掘つても好いかと問ふと、大丈夫だ。原田文海が心得とると大呑込み。
　それ、掛れツと、蠻勇隊は一時に突貫。これが抑も嶺千鳥窪大發掘の發端。
　抑も此所千鳥窪が、遺跡として認められたのは、隨分古い事で、明治二十一年の九月には、阿部正功若林勝邦の二氏が既に發掘をして居る。其後三月二十八日に、内山九三郎氏が發掘して、大把手を出した。其記事は東京人類學會雜誌の八十六號に記載せられてある。
　其後、表面採集、或は小發掘に來た人は、少くあるまいが、正式の發掘に掛るのは我々が三番目に當るのだ。
　加之、前の諸氏が發掘したのは、畑中に塚の形を成して居た處で、それは今開かれて形を留めぬ。
　我々の著手するのは、一本老松のある雜木山の中で、一寸眼には、古墳でも有るかと思はれるが、これは四方を畑に開いて自然に取殘された一區劃に他ならぬ。つまり、畑に開き難いので其儘放棄されて居る、それだけ貝層が深いのである。
　幻花子は佛骨子と共に、松下南面の左端から掘り進み。余と望蜀生とは右端から掘り進み、中央を東皐文海二子の初陣に委せた。忽ちの間に穴は連續して、大穴を開いた。
　が、何も出ぬ。大破片がチヨイ／＼見出されるが、格別注意すべき物ではない。大いに疲勞して來たので、引揚げやうかと考へて居る間、幻花子は、口部だけ缺けて、他は完全なる土瓶を一箇、掘出した。
　大氣焔で以て威張り散らされるので、品川軍は散々の敗北。文海子が歸りに寄つて呉れといふのも聽かず、望蜀生を連れて、せツせと歸り支度した。ぷツぷツ憤つてゞある。
　幻花子は、此土瓶を布呂敷に包み、背に斜に掛けて負ひ、自轉車に反身で乘つて走らすのを、後から見て行く佛骨子が、如何かして自轉車から落ちて、土瓶を破したら面白からうと呪つたといふ。それで考へても幻翁の大氣焔は知るべしである。
　これで病附いた東皐子は、翌日徒弟及び穴掘の老爺を同行して、盛んに發掘し、朝貌形完全土器を出したなどは、茶氣滿々である。
　七月二十三日には、幻翁、望生、及び余の三人で出掛けたが、此時も亦幻翁は完全なる小土瓶を一箇出し、望生は砧形を成す小角器（用法不明。類品下總余山より出づ）と朝貌式の完全土器とを出し、而して余は大失敗。
　斯うなると既う厭に成つて來る。貧乏貝塚だの、馬鹿貝塚だの、狗鼠貝塚だの、あらゆる惡罵を加へるのである。
　東皐子はそれを聞いて、手紙で『思ひ直して來る氣は無いか鳥も枯木に二度とまる』と言つて寄越す。幻翁もすゝめる。罵りながらも實は行きたいので、又出掛ける。相變らず何も無い。
　電車は無し、汽車で大森まで行く。それから俥で走らせるなど、却々手間取るのだが、それでも行く。
　と餘り猛烈に掘り立てるので、地主が感情を害して、如何か中止して貰ひたいと掛合に來るのである。
　掘つてる穴を覗きながら、地主は頑固に中止を言張る。下では掘りながら、談判はどうか原田さんの方へ言つて呉れと取合はぬ。これを露西亞式の發掘と云つて笑つたのであつた。
　然う斯うして居る間に、松下南面の方は大概掘り盡して了つた。余は九月二日幻翁佛子の二人と共に行つて、掘らうとしたが、既う余の坑は、松の木の根方まで喰入つて了つて、進む事が出來ぬ。
　已むを得ず、松の東面の方に坑を開かうとして、草原を分けて見ると、其所に掘り掛けの小坑がある。先度幻翁が試掘して、中止した處なのだ。
『如何です、君は此所を未だ掘りますか』と問うて見ると。
『いや、其所は駄目で、貝層は直きに盡きて了うです』と幻翁はいふ。
　それでは其棄權した跡を讓受けやうとて、掘り掛けると、なる程、貝層は五六寸にして盡きる。が、其下の土の具合が未だシキとも見えぬので、根氣好く掘下げて見ると、又新しき貝層がある。二重に成つて居るらしい。
　其貝層のシキまで掘下げて見ると、萬鍬の爪の間を巧く潜つて、土の中から、にゆツと出た突起物。
　把手でもあるかと、そろ／＼掘つて見ると、把手には相違ないが、それは土瓶のツルカケの手と、それに接して土瓶の口。
　おや／＼と思ひながら、猶念を入れて土を取つて見ると、把手の一部のみ缺けて他は完全なる土瓶であつた。（第三圖イ參照）


第三圖（武藏嶺）
イ（土瓶）　ロ（土器）


『出た／＼』と叫ぶ。
『出た？』と眼の色を變へて、幻翁は覗き込む。佛子は手を打つて喜び。
『嶺千鳥土瓶仇討』と地口る。
　此日は全く大勝利であつた。土瓶の他に完全土器が一箇。
　東皐子は之を聞いて、正しく都々逸の功徳だと誇るのであつた。
　味を締めて同月七日に行くと、完全なる大土器、及び大土器の下部が取れて上部のみを廢物利用したかと思ふのと、土器製造用の石具かと思ふのと、鋸目に刻みたる獸牙とを出した。大當［＃ルビの「あたあた」はママ］りである。
　其代り二十八日には大失敗をして、坑に入ると忽ち異臭紛々たる物を踏付けた。これは乞食の所爲だと思ふ。
　貝塚發掘の爲に、余は種々の遭難を重ねるけれど、此時の如き惡難は恐らく前後に無からうである。
　到頭此坑を見捨てるの已むを得ぬに至つた。（いや土器が出かゝつてゞも居れば、决して見捨てるのでは無い）
　其後望生が、土偶變形とも見るべき一箇の把手を有する土器（第三圖ロ參照）其他二箇の土器を出し。余も亦土器を三箇ばかり出した。幻翁も大分出した。
　余が出した破片の内に、内模樣のある土器の内部に把手を有するのがある。これなぞも珍品に數ふべしだ。
　斯くして嶺千鳥窪の遺跡は、各部面に大穴を穿ち散らした。今でも其跡は生々しく殘つて居る。
　露西亞式發掘は併し好い事では無い。それ限り余等は行はぬ。



