
緑の種子

種子はこれ感覚の粋、
緑は金の陰影にして、幽かに泣くはわが心。

種子を哀しめ、よきひとよ、
冷たく、小さき芥子のたね、その一粒に心せよ、
歔欷けかし、日の光。

種子はこれ霊魂の粋、
生ける宝石、「時」の秒、金と緑の夜の秘密、
淫慾の芽の潜伏所、
阿片の精。

種子を哀しめ、よきひとよ、
緑は色の粋にして、
智慧と不思議と生滅の見えざる悲劇、
万華鏡。

消え去り難き幽霊の
芥子の緑に泣くごとく、
裏切したる歓会の醒めて哀しきわが心。

種子を哀しめ、よきひとよ、
歔欷けかし、日の光。
四十五年八月


棗の樹

映画の中に一本の棗の樹あり。
以太利の街なれば日の光黄色なりけり。
棗には実ありき、その実いと赤かるべきも、
ただ黄にかがやきて影を落せり。

急がしきシネマトグラフの中なれば、誰とわかねど突拍子もなく現はれて気狂のごと
自転車乗の若紳士走り廻れり、
何時までも何時までも銀の輪の走り廻れり。

うしろに宝石商の飾あり、舗石あり、樹の反射あり。
黒く優しき貴夫人も過ぎゆきにけり。
棗はかがやく。その男走り廻れば
愚かや乗れるその車輪慄へつつ縮まりてゆく。

悲しくわかき男かな、ワイシヤツに鼻眼鏡して、
突き当り、跳ねころべども起き直り、走り廻れり。
尻振りざまのをかしさよ、そのペタル縮まりて玩弄品のごとく
今は早や踏むにも堪へね、ひたぶるに走り廻れり。

棗はかがやく。サンドウヰツチ売の爺は驚く。
悪戯小僧は栗鼠のごと木にかけのぼる。
銀の輪は走り廻れり——ありとある、頓狂に戯けたれども、
ただにわが憂愁の外にのみ急がしく瞬きにけり。

映画の中に一本の棗の樹あり、
以太利の街なればその実いと黄色なりけり、
棗は光りき、されども影の影なればある甲斐もなく
見る人の心に耀やきて、また倏忽に消え失せにけり。
大正元年九月


人食ふひと

こはそもいづくの空なるや、
はた何時なりや、誰なるや、
人食ふ人ら背も矮く
ひそと声せず、身じろがず。

蹲みて嗅ぐはなにごとか、
はた、なになれば眼も狭く
地の一点を凝視むらむ。
銀鐘のごと日は光る。

青き波紋の刺青に
あくまで黒き頬は青く、
裸の腕に一枚の
皆朱の布をひきかつぐ。

悪しき心の真昼時
印度当麻の香の中に
笑まず狂はず、しんしんと
ひもじきごとし、泣くごとし。

血の悦楽にたましひの
ふかきうめきを忍ぶにか、
かつ現身を悲哀の
糧と食むにか、さげすむか。

淫慾の肌うつくしく
時に緑蛇ぞ走りゆく、
息蒸すばかり恐ろしき
酷暑の光、葉の湿り。

悪しき神々しろしめす
印度当麻の真昼時、
すべて事なし、声もなく、
はたや、そよとの風もなし。
大正二年四月


ペンギン

見知らぬ海と空とに
鳴いてゐる、鳴いてゐる、ペンギン、
なにを鳴くのか、ペンギン、
光と陰影の申子。

冷たい氷のうへから
歌ふてくるペンギン、
なにを慕ふのか、ペンギン、
寂しい空のこころに。

おそれも悔もない気ぶりで、
あるいてくる、ペンギン、
なにが楽しいのか、ペンギン、
大勢あつまつて、のんきに。

紺と白との燕尾服で、
ものおもふペンギン、
なにが悲しいのか、小意気な
わかい紳士のペンギン。

さらさら悲しい様子も、
うれしさうにもない、ペンギン、
なにを慕ふのか、ペンギン、
幽かな空の光に。
四十五年五月


万年青

ほれ／″＼と空に小鳥をとりにがし、
君涙して悲めどそれもせんなや。
ひと鉢の万年青すら、いまはその児に、
手をのべてこそ匍ひ寄りし君がその児に、
人妻よ、二人してふかく秘めたる赤き実も
遂に知られて、あまつさへ、もぎりとらるゝ。
四十五年四月


悲みの奥

白く悲しく、数あまた
釣鐘の花咲きにけり。
緑こまかき神経の
悲しみの径、園の奥、
金の光にわけ入れば
アスパロガスの葉のかげに
涙はしじにふりそそぎ、
小鳥来鳴かず、君見えず、
空も盲ひし真昼時、
白く悲しく、数あまた
釣鐘の花咲きにけり。
四十五年五月


夕とどろき

春が逝く。……廃果てたメトロポウルホテルに、
やはらかな日の光る五時半、
萎れた千鳥草と、石鹸の泡のやうな
白い小さな花をつけた雑草のなかを、
やつと五歳のタアシヤーが押されてゆく、乳母車に載つて、
『銀だ、黄色だ、紅だ、緑だ、ようい………』

春が逝く。……暖かな外光のなかを、
軽い小児の夏帽が光つてゆく、河の見える方へ、
さうして、支那人の老婦が後から黙つて、
のんびりと、その車を押してゆくと、遠くで
意味のない叫びがきこえる、なつかしい五月のものの音が、
『銀だ、黄色だ、紅だ、緑だ、ようい………』

春が逝く。……幽かに汗ばんで来た棕梠の木と、
低く燻ぶつた樫の木の間から、
鉄柵を透いて道路が見え、白い蒸汽の檣が見える。
大河に恍惚とゆく帆船、短艇、煙、水面、
それらが揃つて日に蔭ると、何といふことなしに、
『銀だ、黄色だ、紅だ、緑だ、ようい………』

春が逝く。……夏が来てさへ、一人の旅客も
もう訪ねて来る気色もない寂しさ。
みんな閉めきつた硝子の
ところどころに孔があいて、屋根にはいつのまにか
草が生へた……車から抱いて下ろすと、
坊やのリンネルの薔薇いろがかがやく。
『銀だ、黄色だ、紅だ、緑だ、ようい………』

春が逝く。……外廊の古びた円い石柱に、
その蔭に坐つてゐる、支那の老婦が
黒い繻子の服の寂しさ……タアシヤーは地面の
雑草の花をつまんでは揉る、さも無心に。
さうして春が暮れてゆく、月島の方から、何といふことなしに
『銀だ、黄色だ、紅だ、緑だ、ようい………』
四十五年五月


石竹

障子閉めても、石竹の
花は出にいと赤し、
障子閉めつつ、自堕落に
二人並んで寝そべれど、
花はしみじみ、まだ赤し。
愚かなる花、小さき石竹。
四十五年五月


屋根の風見

子を奪ろ、子奪ろ、
鴻の巣のに
硝子が光る。
露西亜のサモワル、紅茶の息に
かつかと光る。
江戸橋、荒布橋。
青い燈が点く……向うの屋根に
株の風見がくるくるまはる。
晴か、曇りか、霙か、雪か、
雲はあかるし、夕日は寒し、
七歳お店の長松さへも
黒い前掛ちよいとしめて、
空を見上げちや真面目顔、
真面目顔。
四十四年十一月


初冬のわかれ

冷えてあかるき園の中、
ただに噴水ぞゆらぐなる。
夏の記憶のなほ白き
楕円の、菱の花畑
なべてすがれて日も入りぬ。

けふの小径にわかるれば
紅さるびあの花老けし、
あとに陋しく笑ふなり、
色情狂の前髪の
花かんざしを見るごとく。

枯れくさの香に、夜のかげに
弱き児猫も匍ひめぐる。
すべて死したる同胞の
耳のあたりに目をよせて
鳴くもさみしや、針芝に。

冷えてあかるき園の中
空に噴水ぞゆらぐなる。
白雪のごと、玻璃のごと、
君が消えたる襟巻の
鳥の羽よりなほ白く。
四十四年十一月


黒ダリヤ

烏羽玉の黒きダリヤを胸にあて
加特力の尼はなにをかゆめむらむ。
角帽子雪かとばかりわななけど、
声さへ立てず、緑玉、息をひそめし瞳こそ
精霊の日本の秋の啜泣吸ひ取る如し、泣く如し。
片恋の清きうれひに泣く人よ。
煩悩の塵うち払ひ、しづ／＼と入日のかたに歩みつゝ、
冷やかに尼のごとくも涙せよ。
紅びろうどのいと黒き
つや／＼と胸のあたりに光るとき。
四十四年十月


春を待つ間に

種子を蒔け種子を、
葡萄の種子を。
畑を耡け、畑を、
燕麦の畑を。
生めよ、殖えよ、地に満てよ。
哀しきものは踊れよ。
新らしき子らの世継の
饗宴の春を待つ間に。四十四年十一月



