
　ある大きな森のはずれに、ひとりの貧乏な木こりが、おかみさんと、ふたりの子どもといっしょに住んでいました。ふたりの子どもは、男の子がヘンゼル、女の子はグレーテルといいました。この木こりは、ふだんでもろくに食べるものがありませんでしたが、ある年、国じゅうに大ききんがおこったため、こんどは、まい日のパンさえ食べることができなくなりました。木こりは、晩に寝床へはいってからも、あれやこれやと考えると、心配で心配でねむることもできず、ねがえりばかりうっていました。そしてそのあげくに、ため息をつきつき、おかみさんにいいました。
「これからさき、おれたちはどうなるんだ。かわいそうな、あの子らを、どうやってくわせていったもんだろう。おれたちだけでも、くうものがないんだからなあ。」
「じゃ、おまえさん、こうしたらどう。」
と、おかみさんがこたえました。
「あしたの朝、うんとはやく、子どもたちを森のなかへつれだして、いちばん木のたてこんでいるとこまでつれていくんだよ。そしたら、そこで、たき火をおこして、ふたりにパンをひときれずつやっておいてさ、わたしたちゃしごとにでかけて、ふたりはそのままおいてきぼりにしちまうんだよ。そうすりゃ、かえり道なんかわかりっこないんだから、それでやっかいばらいというわけさ。」
「そいつあ、いけねえよ、おめえ。」
と、木こりはいいました。
「そんなこたあ、おれにゃあできねえ。子どもらを森のなかにすててくるなんて、とてもそんな気にゃあなれねえ。そんなことをしようもんなら、すぐに森のけだものがとびだしてきて、あのふたりをずたずたにひきさいちまわあな。」
「おまえさんは、なんてばかなんだい。」
と、おかみさんはいいました。
「そんなことをいってりゃ、わたしたちゃ四人とも、ひぼしになって、死んじまうじゃないか。まあ、棺おけの板でもけずっとくがいいさ。」
　おかみさんはこういって、それからも、なんのかんのとうるさくいいたてますので、とうとう、木こりも承知してしまいました。
「だが、やっぱり子どもらがかわいそうだなあ。」
と、木こりはいいました。
　ふたりの子どもたちは、おなかがすいてねむれませんので、いま、まま母がおとうさんに話していたことを、のこらずきいてしまいました。グレーテルはしくしく泣きだして、
「あたしたち、もうだめね。」
と、ヘンゼルにむかっていいました。
「しっ、だまって、グレーテル。」
と、ヘンゼルはいいました。
「だいじょうぶだよ。ぼくがきっとうまくやってみせるから。」
　やがて、おとうさんとおかあさんがねてしまいますと、ヘンゼルはそっとおきあがり、じぶんの上着をきました。それから、くぐり戸をあけて、こっそりとおもてにでていきました。ちょうど、お月さまが明るくてっていて、うちのまえにしいてある白い小石が、まるで銀貨のように、きらきらひかっていました。ヘンゼルはそこにかがみこんで、その小石を上着のポケットにいっぱいつめられるだけつめこみました。それから、うちにもどって、グレーテルに、
「もうだいじょうぶだよ。ゆっくりおやすみ。ぼくたちには、神さまがついていてくださるよ。」
と、いいました。そして、じぶんも、また寝床のなかにはいりました。
　夜があけると、まだお日さまがのぼらないうちに、もうおかみさんがやってきて、ふたりの子どもをたたきおこしました。
「さあ、おきるんだよ。なんてなまけものなんだい、おまえたちは。みんなで森へいって、たきぎをひろうんだよ。」
　こういって、おかみさんはふたりにパンをひときれずつやりながら、
「これはお昼のおべんとうだよ。だから、お昼にならないうちに、食べるんじゃないよ。あとは、もうなんにもないんだからね。」
と、いいきかせました。
　パンは、ふたつともグレーテルがまえかけの下にしまいました。だって、ヘンゼルはポケットにいっぱい小石をつめこんでいましたからね。それから、みんなで森にでかけました。すこしいくと、ヘンゼルは立ちどまって、うちのほうをふりかえってみました。それからも、なんべんもなんべんも立ちどまっては、ふりかえってみました。それを見て、おとうさんがいいました。
「ヘンゼル、なにをそんなに立ちどまって、ながめているんだ。ぼんやりしないで、足もとに気をつけろよ。」
「ああ、おとうさん。」
と、ヘンゼルはいいました。
「ぼくの白ネコを見てるんですよ。あいつ、屋根の上にのぼって、ぼくにさようならって、いおうとしてるんですよ。」
　すると、おかみさんが、
「ばかだね、あれはおまえのネコなんかじゃないよ。えんとつに朝日があたってるんじゃないか。」
と、いいました。
　けれども、ヘンゼルは小ネコなんかを見ていたのではありません。立ちどまるたびに、あのぴかぴかひかる小石を、ポケットからとりだしては、道みちおとしていたのでした。
　みんなが、森のまんなかまできたとき、おとうさんは、
「おい、ヘンゼルにグレーテル、おまえたちはたきぎをあつめておいで。寒くないように、おとうさんが火をたいてやるからな。」
と、いいました。
　そこで、ヘンゼルとグレーテルは、小枝を山ほどもたくさんあつめてきました。小枝の山に火がついて、ぱあっともえあがると、おかみさんがいいました。
「じゃ、おまえたちはこのたき火のそばにすわって、やすんでおいで。わたしたちはもっとおくへはいっていって、木を切ってくるからね。しごとがおわったら、もどってきて、いっしょにつれてかえってやるよ。」
　ヘンゼルとグレーテルはたき火のそばにすわって、あたたまっていました。お昼になると、めいめい、もらった小さなパンを食べました。そのあいだじゅう、ずうっと、木を切るおのの音がきこえていましたので、おとうさんはすぐ近くにいるものとばかり思っていました。ところがそれは、おので木を切る音ではなくて、おとうさんが枯れ木をしばっておいた枝が、風にゆられて、あっちにぶっつかり、こっちにぶっつかる音だったのです。
　こうしてふたりは、いつまでもおとなしくすわっているうちに、だんだんくたびれてきて、いまにもまぶたがくっつきそうになりました。そして、とうとう、ぐっすりとねむりこんでしまいました。やっと目がさめたときには、もう、まっくらな夜になっていました。グレーテルはしくしく泣きだしました。そして、にいさんに、
「どうしたら、あたしたち、森からでられる？」
と、いいました。
　けれども、ヘンゼルは小さい妹をなぐさめて、
「もうちょっとお待ちよ。お月さまがでてくれば、きっと道がわかるから。」
と、いいました。
　そのうちに、まんまるいお月さまがのぼりました。それで、ヘンゼルは妹の手をとって、おとしておいた小石をたよりに、歩いていきました。小石は、あたらしい銀貨みたいにぴかぴかひかって、ふたりに道をおしえてくれました。ふたりは、ひと晩じゅう歩きつづけて、夜のあけるころに、やっとおとうさんの家にかえってきました。ふたりはトン、トン、戸をたたきました。おかみさんがあけてみますと、ヘンゼルとグレーテルでしたので、
「しょうのない子どもたちだねえ。いつまで森のなかでねこんでいるんだい。おまえたちは、もう、うちにかえってくるのがいやになったのかと思ってたとこさ。」
と、いいました。
　けれども、おとうさんのほうは、ふたりをおきざりにしてきたのが、気になって気になってしかたがありませんでしたので、ふたりがかえってきたのを心からよろこびました。
　それからまもなく、またくらしがこまって、どうにもならなくなりました。子どもたちは、ある晩、おかあさんが寝床のなかでおとうさんにむかって、こういっているのをききました。
「また、なにもかも食べつくしちまって、あとはパンが半きれのこってるだけだよ。それを食べちまえば、もうおしまいさ。どうしたって、子どもたちを追っぱらうよりほかないよ。こんどは、どうしてもかえり道がわからないように、もっと森のおくまでつれていこうよ。そうでもしなくっちゃ、わたしたちはたすかりようがないもの。」
　おとうさんのほうはひどく心配して、
（それなら、おれのさいごのぶんは、子どもたちとわけて食べるほうがましだ。）
と、思いました。
　ところが、おかみさんは木こりのいうことなどは、まるで耳にもいれません。ただ、がみがみどなったり、ののしったりするばかりでした。いったんやりだしたことは、どうしてもあとをつづけなければならないものです。この木こりも、さいしょにおかみさんのいうことをきいてしまったものですから、こんども、おかみさんのいうなりにしなければならなくなりました。
　ところで、子どもたちはまだ目がさめていて、この話をぜんぶきいていました。おとうさんとおかあさんがねてしまいますと、ヘンゼルはそっとおきあがりました。また、このまえのときのように、おもてへいって、小石をひろおうと思ったのです。ところが、こんどは、おかみさんが戸にかぎをかけてしまったものですから、ヘンゼルはおもてへでることができませんでした。それでも、ヘンゼルは小さい妹をなぐさめて、いいました。
「泣くんじゃないよ、グレーテル。いいから、ぐっすりおやすみ。神さまは、きっとぼくたちをたすけてくださるよ。」
　あくる朝はやく、おかみさんがやってきて、子どもたちを寝床からつれだしました。ふたりはパンをひときれずつもらいましたが、それはこのまえのときのよりももっと小さいものでした。ヘンゼルは、森へいく道みち、それをポケットのなかで小さくちぎりました。そして、ときどき立ちどまっては、パンくずを地べたにおとしていきました。
「ヘンゼル、おまえは、なんだってそう立ちどまっちゃ、うしろをふりむいてばかりいるんだ。」
と、おとうさんがいいました。
「さっさと歩きな。」
「ぼくのハトを見ているんですよ。ほら、あいつ、屋根の上にとまって、ぼくにさよならっていおうとしているんですもの。」
と、ヘンゼルはこたえました。
「ばかだね。」
と、おかみさんがいいました。
「あれはハトなんかじゃないよ。朝日がえんとつにあたって、ひかってるんじゃないか。」
　それでも、ヘンゼルは、すこしずつパンくずをおとしていって、とうとうすっかりおとしきってしまいました。
　おかみさんは子どもたちを、もっともっと森のおくへ、生まれてからまだきたこともないほど森のおくまで、つれていきました。そこで、こんども、どんどん火をおこしました。そして、おかみさんは、
「おまえたちはここにおいで。くたびれたら、すこしねてもいいよ。わたしたちはおくへいって、木を切ってるからね。夕がた、しごとがおわったら、ここへもどってきて、いっしょにつれてかえってやるよ。」
と、いいました。
　お昼になると、グレーテルはじぶんのパンをヘンゼルにもわけてやって、ふたりで食べました。だって、ヘンゼルはじぶんのパンを道にまいてきてしまいましたからね。食べおわると、ふたりはねむりました。
　やがて、晩になりましたが、このかわいそうな子どもたちのところへは、だれもきませんでした。ふたりは、まっくらな夜になってから、やっと目がさめました。ヘンゼルは小さい妹をなぐさめて、
「グレーテル、お月さまがでるまで待っておいで。お月さまがでりゃ、ぼくがおとしておいたパンくずが見えるからね。それについていけば、だいじょうぶ、うちにかえれるさ。」
と、いいました。
　お月さまがのぼると、ふたりはでかけました。けれど、いくらさがしても、パンくずはどこにも見あたりません。それもそのはずです。森や野原をとびまわっている、何千ともしれない鳥たちが、きれいにひろってしまったんですからね。ヘンゼルはグレーテルに、
「道はきっと見つかるよ。」
と、いいましたが、どうしても見つかりませんでした。
　ふたりはひと晩じゅう歩いて、そのつぎの日も朝から晩まで歩きつづけましたが、それでも、森のそとにでることはできませんでした。それに、おなかがすいてたまりません。なにしろ、地べたにはえている野イチゴを、二つ三つ口にしただけなんですからね。それで、ふたりはくたびれきって、もうどうにも歩くことができなくなりました。そこで、一本の木の下に横になって、そのまま、ぐっすりねむってしまいました。
　こうして、ふたりがおとうさんの家をでてから、もう三日めの朝になりました。ふたりはまた歩きだしましたが、ますます森のおくへまよいこむばかりでした。このようすでは、もしだれかが、たすけにきてくれなければ、ふたりはつかれはてて、死ぬよりほかはありません。
　ちょうどお昼ごろのことでした。雪のようにまっ白な、美しい一羽の小鳥が、木の枝にとまって、それはそれは美しい声で歌をうたっていました。ふたりは思わず立ちどまって、うっとりときいていました。小鳥はうたいおわると、はばたきをして、ふたりのさきにたって、とんでいきました。ふたりがその小鳥のあとについていきますと、やがて、かわいいうちのまえにでました。小鳥はそのうちの屋根にとまりました。ふたりがそのすぐそばまで近づいてみますと、おどろいたことには、そのかわいいうちはパンでつくってあって、屋根はおかしでできているではありませんか。おまけに、窓はすきとおるようなおさとうです。
「さあ、食べようよ。」
と、ヘンゼルはいいました。
「ごちそうになるんだ。ぼくは屋根をすこし食べるぜ。グレーテル、おまえは窓を食べるといいよ。あれはあまいから。」
　ヘンゼルは手をぐっと高くのばして、屋根をすこしかきとり、どんな味がするか、食べてみました。グレーテルは窓ガラスにからだをくっつけて、ポリポリかじりだしました。すると、へやのなかからかすかな声がしました。

ポリポリ　モリモリ　かじるぞかじる
わたしのうちをかじるな　だれだ

　子どもたちは、

風だよ　風だよ
天の子だよ

と、こたえておいて、おかまいなしに、どんどん食べました。ヘンゼルは、屋根がとってもおいしかったので、大きいのをひとつそっくりかきとりました。グレーテルも、まるい窓ガラスを一枚そっくりはずして、すわりこんで、食べはじめました。
　そのとき、ふいに戸があいて、なかからよぼよぼに年をとった、ばあさんが、つえにすがって、よちよちでてきました。ヘンゼルとグレーテルは、びっくりして、両手にかかえていたごちそうを、思わずとりおとしてしまいました。ばあさんは頭をゆすりながら、
「おお、かわいい子どもたちだ。ここまでだれにつれてきてもらったんだね。さあ、さあ、なかへおはいり。いつまでもここにおいで。そうすりゃ、心配なことはなんにもないからね。」
と、いいました。
　ばあさんはふたりの手をとって、小さいうちのなかへつれていきました。へやのなかへはいると、ばあさんは、ミルクだの、さとうのついたおかしだの、リンゴだの、クルミだの、おいしそうなごちそうを、テーブルの上にいっぱいならべました。ごちそうを食べおわると、かわいい、きれいなふたつのベッドに白い敷布をかけてもらって、ふたりはそのなかに横になりました。ふたりは、まるで天国にでもいるような気持ちでした。
　このばあさんは、見たところは、いかにもしんせつそうでしたが、ほんとうはわるい魔法使いで、子どもたちがくるのを待ちかまえていたのでした。それで、ふたりをおびきよせるために、パンの家もこしらえたというわけです。ばあさんは、子どもならだれでもつかまえたがさいご、その子を殺して、煮て、食べてしまうのです。ですから、そういう日は、ばあさんにとってはおまつりのようにたのしい日になるのでした。
　魔法使いというものは、赤い目をしていて、遠くのほうは見えません。そのかわり、けもののように鼻がよくきくので、人間がそばへくると、すぐにそれをかぎつけます。ヘンゼルとグレーテルが近くへきたときも、いじわるそうにわらって、
「あのふたりはつかまえたぞ。にげようったって、にがすもんか。」
と、あざけるようにいったのでした。
　つぎの朝はやく、まだ子どもたちが目をさまさないうちに、ばあさんはもうおきだしました。そして、ふたりが、まんまるの、赤いほっぺたをして、かわいらしく、すやすやとねむっているすがたを見ますと、
「こいつは、いいごちそうにならあね。」
と、つぶやきました。
　それから、ばあさんはやせこけた手でヘンゼルをつかまえると、小さい小屋のなかにつれていって、格子戸をピシャンとしめてしまいました。ですから、ヘンゼルがいくらわめいても、なんにもなりませんでした。それから、ばあさんはグレーテルのところへいって、ゆりおこしました。そして、
「さっさとおきるんだ、なまけものめ。水をくんできて、おまえのにいさんに、なんかうまいものでもこしらえてやんな。あいつは、そとの小屋にいるがな、せいぜいふとらせてやるんだ。ふとったところで、このあたしがごちそうになるのさ。」
と、どなりつけました。
　グレーテルは、わあっとはげしく泣きだしました。でも、いまとなっては、どうしようもありません。グレーテルは、わるい魔法使いのいうとおりのことをしなければなりませんでした。
　こうして、かわいそうなヘンゼルは、いちばんじょうとうのごちそうをもらいましたが、それにひきかえ、グレーテルのほうは、ザリガニのこうらをもらったきりでした。まい朝まい朝、ばあさんは小屋のところへいって、
「ヘンゼル、指をだしな。ぼつぼつ、ふとってきたかどうか、さわってみるんじゃ。」
と、わめきました。
　いわれて、ヘンゼルは、食べのこしの骨を一本、ばあさんのほうへつきだしました。ところが、ばあさんは目がかすんでいましたので、骨とは気がつかずに、それをヘンゼルの指だとばかり思いこみました。そして、ヘンゼルはどうしてふとらないのかと、ふしぎでふしぎでなりませんでした。
　それから、四週間たちましたが、ヘンゼルはあいかわらずちっともふとりません。それで、ばあさんもかんしゃくをおこして、もうこれいじょう、がまんができなくなりました。
「やい、グレーテル。」
と、ばあさんは小さい妹にむかってどなりつけました。
「とんでって、水をくんできな。ヘンゼルのやつめ、やせていようと、ふとっていようと、あしたは、あいつをぶち殺して、煮てしまうんだ。」
　ああ、かわいそうに、小さい妹は、水をくみにやらされたとき、どんなになげきかなしんだことでしょう。そして、ほおの上を、どんなにたくさんの涙がながれおちたことでしょう。
「ああ、神さま、どうかあたしたちをおたすけください。」
と、グレーテルは大声にさけびました。
「こんなことなら、いっそのこと、森のなかでけものに食べられるほうがよかったわ。だって、そんなら、おにいさんといっしょに死ねたんですもの。」
「うるさい。さわぐんじゃない。いくらわめいたって、なんにもなりゃしないんだぞ。」
と、ばあさんはいいました。
　つぎの朝はやく、グレーテルはおもてへでて、水をいっぱいいれたおかまをつるし、火をたきつけさせられました。
「さきにパンを焼くんだ。」
と、ばあさんはいいました。
「かまどには、もう火がはいっているし、それに、パン粉もねってあるんだから。」
　ばあさんは、かわいそうなグレーテルを、パン焼きかまどのほうへつきとばしました。かまどからは、もう、ほのおがめらめらともえでています。
「なかにはいこんで、火がよくまわっているかどうか、見るんだ。よかったら、パンをいれるからな。」
と、魔法使いはいいました。
　もしグレーテルがなかにはいったら、ばあさんはかまどのふたをしめてしまうつもりでした。そうすれば、グレーテルはなかで焼き殺されてしまいます。そこで、ばあさんはグレーテルをも、ぺろりと食べてしまう腹だったのです。
「どうやってなかにはいるんですか。」
と、グレーテルはいいました。
「ばかやろう。かまどの口は、こんなに大きいじゃないか。ほれみろ、このわしだってはいれるくらいだ。」
　ばあさんは、こういいながら、よちよち歩いていって、かまどのなかに頭をつっこみました。このときとばかり、グレーテルは、どんとばあさんをつきとばしましたから、ばあさんはかまどのずっとおくのほうへとびこんでしまいました。グレーテルはすばやく、鉄の戸をバタンとしめて、かけ金をかけました。ううっ、と、ばあさんはほえだしました。それはそれはものすごいうなり声でした。けれども、グレーテルはどんどんかけていきました。こうして、ばちあたりの魔法使いは、むごたらしく焼け死んでしまったのです。
　グレーテルはすぐにヘンゼルのところへとんでいって、小屋の戸をあけるなり、
「にいちゃん、あたしたち、たすかったわ。魔法使いのばあさんは、死んじゃったのよ。」
と、さけびました。
　戸があいたとたんに、ヘンゼルは、鳥がかごからとびだすように、ぱっととびだしてきました。そのとき、ふたりは、どんなにうれしかったことでしょう。たがいに首にだきついて、そこらじゅうをかけまわっては、キッスをしあいました。
　いまはもう、こわいものはなんにもありません。ふたりは、魔法使いのうちのなかにずんずんはいっていきました。うちのなかには、真珠や宝石のいっぱいつまった箱が、あっちのすみにも、こっちのすみにも、ごろごろしていました。
「これは、小石なんかよりずっといいや。」
と、ヘンゼルはいいながら、ポケットというポケットに、つまるだけつめこみました。すると、グレーテルも、
「あたしもすこし、おみやげにもっていこうっと。」
と、いって、まえかけにいっぱいいれました。
「だけど、もういこうよ。」
と、ヘンゼルはいいました。
「ぼくたち、はやく魔法使いの森からでるんだ。」
　ふたりが二、三時間歩いていきますと、大きな川のほとりにでました。
「これじゃ、むこうへいけやしない。」
と、ヘンゼルがいいました。
「橋らしいものがなんにもないもの。」
「このへんは、小舟もとおらないのね。」
と、グレーテルはこたえました。
「でも、あそこに、白いカモが一羽およいでいるわ。たのんだら、きっとわたしてくれるわよ。」
　そこで、グレーテルはカモにむかってよびかけました。

かわいい　かわいい小ガモさん
ここにきたのは　ヘンゼルにグレーテル
だけどわたれる橋がありません
あなたの白いお背中に
のせてわたしてちょうだいな

　小ガモはすぐにきてくれました。そこで、ヘンゼルがまずその背中にのって、それから、小さい妹にもいっしょにのるようにいいました。けれども、グレーテルは、
「いいえ、そんなにのっちゃ、この小ガモさんにはおもすぎるわ。ひとりずつ、つれてってもらいましょうよ。」
と、いいました。
　しんせつな小ガモは、そのとおり、ひとりずつはこんでくれました。こうして、ふたりがぶじにむこう岸にわたって、それから、すこし歩いていきますと、だんだん、見おぼえのある森にきたような気がしてきました。そして、とうとう遠くのほうに、おとうさんのうちが見えはじめました。そのとたんに、ふたりはいっさんにかけだしました。へやのなかへとびこんで、いきなりおとうさんの首にかじりつきました。
　この木こりは、子どもたちを森のなかにすててきてからというものは、ただのいっときも、たのしい気持ちになったことはありませんでした。おかみさんのほうは、すでに死んでいました。
　グレーテルがまえかけをふるいますと、真珠や宝石がへやじゅうにころがりでました。つづいて、ヘンゼルもポケットに手をつっこんで、つぎからつぎへと、真珠や宝石をつかみだしては、そこらじゅうにばらまきました。
　こうして、心配なことは、すっかりなくなってしまいました。それからは、みんなで、ほんとうにたのしく、なかよくくらしました。
　これで、わたしのお話はおしまいです。ほら、ほら、そこをハツカネズミが一ぴき走っていきますよ。だれでもあのハツカネズミをつかまえた人は、あれで大きな、大きな毛皮のずきんをこしらえてもかまいませんよ。



