
　むかし、ある男に七人のむすこがありました。けれども、むすめはひとりもありませんでした。それだけに、この男はむすめをたいそうほしがっていました。
　そのうちに、おかみさんのおなかが大きくなって、子どもが生まれそうになりました。やがて生まれた子どもは、待ちにまっていた女の子でした。
　この男はどんなによろこんだかしれません。けれども、子どもは小さくて、やせこけていました。そして、からだがよわいため、すぐにかりの洗礼をうけさせなければなりませんでした。
　おとうさんは、男の子のひとりをおおいそぎで泉にやって、洗礼の水をもってこさせようとしました。すると、ほかの子どもたちも、いっしょにかけていきました。そして、みんなが競争で水をくもうとしたものですから、つぼが手からすべって、泉のなかにおちてしまいました。
　みんなはぼんやりつっ立ったまま、どうしていいかわかりません。そして、だれひとりうちにかえろうとはしませんでした。
　おとうさんは、いつまでたってもだれもかえってこないので、いらいらして、いいました。
「きっと、またあそびにむちゅうになって、用事をわすれちまったんだな。しょうのないやつらめ。」
　そのうちに、ぐずぐずしていると、女の子が洗礼もうけないうちに、死んでしまいはしないかと、心配になってきました。それで、ぷんぷん腹をたてて、
「小僧ども、みんな、カラスになっちまえ。」
と、どなりました。
　ところが、こういいおわるかおわらないうちに、頭の上でバタ、バタいう、羽の音がきこえてきました。空をながめますと、炭のようにまっ黒なカラスが、高くまいあがって、とびさっていきます。
　おとうさんとおかあさんは、さっきののろいのことばを、もうとりけすことはできません。ふたりは、七人のむすこをなくしたことを、たいそうかなしみました。でも、かわいらしい女の子がさずかりましたので、それでいくらかはなぐさめられました。
　女の子は、まもなく力もついて、一日ごとに美しくなりました。
　女の子は、じぶんににいさんたちのあったことを、長いあいだ知りませんでした。というのは、おとうさんもおかあさんも、この子のまえで、にいさんたちのことを話さないように気をつけていたからです。
　でも、とうとうある日、みんながこの子のうわさをして、
「あの子は美しいけれども、七人のにいさんたちがあんなにひどいめにあったのは、もとはといえば、あの子のせいなんだからなあ。」
と、いっているのを耳にしました。
　女の子は、すっかりかなしくなってしまいました。そして、おとうさんとおかあさんのところへいって、
「あたしには、にいさんたちがあったんですか。そして、そのにいさんたちはどこへいってしまったんですか。」
と、たずねました。おとうさんとおかあさんも、もうこれいじょう、この秘密をかくしておくわけにはいきません。そこで、
「でも、にいさんたちがそうなったのは、神さまがおきめになったことで、おまえが生まれてきたためではないよ。」
と、もうしました。
　けれども、女の子は、まい日まい日、そのことばかり気にして、なんとかしてにいさんたちをたすけだして、もういちど、もとのようなすがたにしてあげなければならない、と思っていました。
　女の子は、もうじっとしていられなくなりました。だれにも気づかれないように、こっそりと家をぬけだして、ひろい世のなかへでていきました。にいさんたちを見つけだして、たとえどんなことをしてでも、自由にしてあげようというつもりなのです。
　女の子は、ほんのわずかのものしかもっていきませんでした。おとうさんとおかあさんの思い出に小さな指輪をひとつ、それから、おなかがへったときのためにパンをひとかたまり、のどがかわいたときのために小さいつぼに水を一ぱい、それに、くたびれたときの用意にかわいいいすをひとつ、と、これだけしかもっていかなかったのです。
　さて、女の子は、どこまでもどこまでも、歩いていきました。とうとう、世界のはてまできてしまいました。
　そこで、お日さまのところへいきましたが、お日さまはとってもあついし、それに、こわくてたまりません。だって、小さな子どもを、がつがつ食べてしまうんですもの。
　女の子は、あわててそこをにげだして、お月さまのところへかけていきました。ところが、お月さまはつめたすぎて、ざんこくで、おまけに、いじわるでした。
　お月さまはこの子に気がつきますと、
「人間の肉くさいぞ、人間の肉くさいぞ。」
と、いいました。
　それで、女の子はここをもいそいでにげだして、お星さまたちのところへいきました。お星さまたちは、しんせつで、やさしくしてくれました。そして、めいめいがとくべつのいすにこしかけていました。明けの明星が立ちあがって、女の子にひよこの足を一本くれました。そして、こういいました。
「この足をもっていないと、ガラス山の門をあけることができないよ。きみのにいさんたちは、そのガラス山にいるんだよ。」
　女の子はその足をもらって、だいじに布につつみました。それから、また長いこと歩いていきました。
　やがて、ガラス山につきました。門にはかぎがかかっていました。そこで、女の子は足をとりだそうと思って、布をあけてみました。ところが、なかはからっぽです。女の子は、しんせつなお星さまたちからもらったものをなくしてしまったのです。さあ、どうしたらいいでしょう。にいさんたちをたすけてはあげたいのですが、ガラス山の門をあけるかぎがありません。
　心のやさしい妹は、小刀をとりだして、じぶんのかわいい指を切りおとしました。そして、それを門のなかにさしこんで、うまくあけました。門のなかにはいりますと、ひとりの小人がでてきて、いいました。
「きみ、きみ、なにをさがしているの。」
「七羽のカラスになった、あたしのにいさんたちをさがしているのよ。」
と、女の子はこたえました。
　すると、小人はいいました。
「カラスさんたちは、いまるすだよ。でも、かえってくるまで待つ気なら、こっちへはいっておいでよ。」
　それから、小人はカラスたちの食べものを七つの小さなおさらにのせ、飲みものを七つの小さなさかずきにいれて、もってきました。妹は、七つのおさらからひとかけらずつ食べ、七つのさかずきからひとすすりずつのみました。そして、いちばんおしまいのさかずきのなかに、うちからもってきた、かわいい指輪をおとしておきました。
　そのとき、とつぜん、空のほうからバタ、バタいう羽の音と、カア、カアというなき声が、きこえてきました。すると、小人がいいました。
「さあ、カラスさんたちがかえってきたよ。」
　まもなく、カラスたちはおりてきました。そして、食べたり、のんだりしようと思って、小さなおさらやかわいいさかずきをさがしました。けれども、すぐに、
「だれがぼくのおさらのものを食べたんだ。だれがぼくのさかずきのものをのんだんだ。こんなことをしたのは、人間の口にちがいない。」
と、カラスたちはじゅんじゅんにいいました。
　しかし、七ばんめのカラスがさかずきをのみほしたとき、かわいい指輪がころがりでました。よく見ますと、それはたしかに、見おぼえのある、おとうさんとおかあさんの指輪です。それで、そのカラスはいいました。
「ああ、妹がここにいてくれたらなあ。そうすりゃ、ぼくたち、たすけてもらえるんだけど。」
　女の子は戸のうしろに立って、そっときいていましたが、この願いごとを耳にしますと、すぐにカラスたちのまえにでてきました。
　と、たちまち、カラスたちは一羽のこらず、もとの人間のすがたにもどったではありませんか。みんなはかたくだきあって、キッスをしあいました。そして、心もはればれとして、国へかえりました。



