
一番めの話

　むかしむかし、あるところに尻尾の九本ある古狐がいました。古狐は、じぶんのおくさまが心がわりしたのではないかとうたぐって、おくさまを試してみることにしました。ふるぎつねは、腰かけ台の下へ大の字なりになって、ぴくりとも動かず、まるでぶち殺された鼠のように、死んだふりをしていたのです。
　おくさま狐は、じぶんのおへやへ行って、とじこもりました。おくさま狐のお女中のおじょうさん猫は、おへっついの上にすわって、ぐつぐつ、煮ものをしていました。
　やがて、ふる狐の死んだことが知れわたると、おくさま狐をおよめさんにほしいという者が、いくたりも会いにきました。お女中は、だれだか、戸口に立って、こつこつと戸をたたいているのを聞きつけました。立って行って、戸をあけてみると、としの若い狐が一ぴきいて、こう言いました、


「なにしてらっしゃるの？　おじょうさん猫ちゃん、
ねてらっしゃるの？　おきてらっしゃるの？」


　おじょうさん猫が、へんじをしました、


「あたしなら、ねてやしないわ、おきてるわ。
なにしているのか、知りたいの？
ビールをぐつぐつ煮えたてて、バタを、なかへ入れてるの、
あなた、あたしのお客になって？」


「いや、ありがとう、おじょうさん」と、狐が言いました、「おくさまぎつねは、どうしていらっしゃるの？」
　お女中はへんじをしました、


「おくさま狐は、おへやにおいで、
かなしかなしと泣きはらす
かわいいお目え目は紅絹のように紅い、
お狐のふるとのさまがお逝去じゃもの」


「おじょうさん、どうかおくさまにおっしゃってください、わかい狐がまいりましたってね、その狐が、おくさまに、およめさんになっていただきたいのですってね」
「おわかさま、かしこまりました」


ぴたり、ぱたりと猫が行く、
とたん、ぱたんと戸があいた、
「おきつねおくさま、いらしって？」
「いるわよ、ねこちゃん、いることよ」
「おくさまを、およめにほしいというかたが」
「あらまあ、そうお、どんなごようす？」


「そのかたもね、おかくれになった殿さま狐みたように、黄いろいような青いようなみごとなしっぽが、九本あること？」
「どういたしまして」と、猫がへんじをしました、「しっぽは、たった一本でございます」
「では、そのかたは御免だわ」
　おじょうさん猫はおへやを出て、おむこさんになりたい狐をかえしました。
　それから間もなく、また戸をたたくものがありました。出てみると、別の狐が戸口にいて、おくさま狐をおよめさんにほしいと言うのです。これは、しっぽが二本でしたけれども、まえのと似たりよったりの目にあいました。それからも、つづいてほかのが来て、尻尾も一本ずつふえていましたが、どれもこれも、追っぱらわれました。ただ、いちばんおしまいに来たのだけは、ふるとのさまのお狐とそっくり、九尾の狐でした。やもめさんはこれを聞くと大喜びで、猫に言いました、


「さあ、門をあけて、戸をあけて！
おっぽりだすのよ、ふるとのさまのおきつねを」


　ところが、いざ御婚礼のお式が挙げられるという時になって、ふるとのさまのお狐が、腰かけ台の下で、もぞもぞ動きだして、めしつかいのものどもを、一ぴきのこらず、ぴしぴしひっぱたき、おくさま狐といっしょに家から追んだしてしまいました。

二番めの話

　ふるとのさまのお狐が死んでから、おくさま狐をおよめさんにほしいと言って、狼がやってきて、こつこつと、戸をたたきました。おくさま狐にお女中奉公をしている猫が戸をあけました。狼は猫に挨拶して、口をきりました、


「こんにちは！　ケーレウィッツのおねこさま、
なんとして、ひとりぼっちでござるぞえ？
ごちそうは、なあに？」


　猫が、へんじをしました、


「上等のこむぎのパンを粉にして、おちちのなかへ入れてるの、
あなた、あたしのお客になる？」


「ありがとう、おねこさま」と、狼がこたえました、「おくさまぎつねは、お在宅じゃないの？」
　猫が言いました、


「おくさまぎつねは二階のおへや、
かなしかなしと、おいおい泣いて、
どしたらよかろと泣いてござる、
おきつねのふるとのさまがおかくれじゃもの」


　狼がこたえました、


「おくさまぎつねが、も一度だんながほしいなら、
ここまでおりて来やしゃんせ」
　猫は階段かけあがり、
なれた小廊下いくまがり、
やがて行きつく長ひろま、
五つの黄金のゆびわで、とんとんとんと、戸をたたく。
「狐のおくさま、いらしって？
おくさまが、も一度だんながほしいなら、
下までおりて行かしゃんせ」


　おくさま狐がたずねました、
「そのかたは、赤いズボンをはいてらっしゃるの？　とがったお口をしてらっしゃるの？」
「いいえ」と、猫がへんじをしました。
「それでは、わたしの役にはたたないわ」
　狼が肘鉄砲をくわされてから、犬だの、鹿だの、兎だの、熊だの、獅子だの、あとからあとから、森のけだものが一つのこらずやってきました。けれども、どれもこれも、お狐のふるとのさまがもっていたいろいろの良い性質のうち、一つだけはきまって持ちあわせていなかったので、猫は、そのたんびに、おむこさんになりたいものに帰ってもらわなければなりませんでした。
　やっとのことで、わかい狐が一ぴきやってきました。おくさま狐が言うことには、
「そのかた、赤いズボンをはいてらっしゃること？　とんがったお口をしてらっしゃる？」
「そのとおりでございます」と、猫が言いました。おくさま狐は、
「そんなら、そのかたを、上へおとおししてね」と言って、女中に御婚礼のしたくをいいつけました、


「ねこちゃん、おへやをそうじして、
じじい狐は、窓からすてておしまいな。
脂肪の乗ったふとった鼠を、ときどきもってきたけれど、
じじいときたら、いつでも、ひとりでたべちゃって、
あたしにゃひとつもくれなんだ」


　それから、わかとのぎつねとの御婚礼のお式が挙げられて、めでたいめでたいと言いながら、おどりをおどりました。やめていなければ、今でもおどっていますよ。



